Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   71/26 
 09.02.26 
 
 EU - AIS - Fz - R - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/1238 über ein Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) 
COM(2025) 840 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Europäische 
Datenschutzbeauftragte werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 588/17 = AE-Nr. 170755; 
 Drucksache 211/21 = AE-Nr. 210180 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 20.11.2025  
COM(2025) 840 final 
2025/0363 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1238 über ein Paneuropäisches Privates 
Pensionsprodukt (PEPP) 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Dafür zu sorgen, dass Menschen in der gesamten EU in Würde, Sicherheit und mit einem 
angemessenen Einkommen in den Ruhestand gehen können, ist ein Kernanliegen der sozialen 
und wirtschaftlichen Agenda der EU. Angesichts der längeren Lebenserwartung der 
Bürgerinnen und Bürger in der EU stellt sich immer drängender die Frage, wie es gelingen 
kann, im Ruhestand einen würdigen Lebensstandard zu halten. Die Bürgerinnen und 
Bürgerinnen erwarten, im Anschluss an ein ganzes Arbeitsleben über ein stabiles Einkommen 
verfügen zu können, das für eine gute Lebensqualität ausreicht. Die Tragfähigkeit der 
Altersversorgungssysteme und die Angemessenheit des Alterseinkommens stehen jedoch in 
der gesamten EU aufgrund der demografischen Alterung und neuer Arbeitsformen 
zunehmend unter Druck. Die Bevölkerung der EU lebt länger, während der 
Bevölkerungsanteil im erwerbsfähigen Alter zurückgeht. Dieser Strukturwandel bedeutet, 
dass weniger Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zur Verfügung stehen werden, um die 
Renten einer wachsenden Zahl von Rentnerinnen und Rentnern zu finanzieren, was zu 
steuerlichen und sozialen Belastungen führt, die den Lebensstandard und die 
Generationengerechtigkeit gefährden könnten, wenn hier nicht gegengesteuert wird. 
Die EU muss daher handeln, um den Bürgerinnen und Bürgern dabei zu helfen, angesichts 
ungünstiger demografischer Entwicklungen, eines gedämpften Produktivitätswachstums und 
allgemein mit transformativen Prozessen einhergehenden Herausforderungen – im 
Zusammenhang mit dem Klimawandel, der Digitalisierung und der geopolitischen 
Unsicherheit – ihr Alterseinkommen zu sichern und ihren Lebensstandard zu halten. Die 
Fähigkeit, sich den Herausforderungen im Bereich der Altersversorgung wirksam zu stellen, 
wird auf Jahrzehnte hinaus die Weichen für die wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit und den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt der EU stellen. 
Die Rentenproblematik ist daher für die wirtschaftliche und soziale Zukunft der EU von 
zentraler Bedeutung. Es geht um die Frage, wie ein wachsender Anteil der Bevölkerung nach 
dem Eintritt in den Ruhestand einen angemessenen Lebensstandard halten kann, und wie sich 
gleichzeitig sicherstellen lässt, dass die Belastung künftiger Generationen vertretbar bleibt. In 
der europäischen Säule sozialer Rechte1, insbesondere in Grundsatz 15 „Alterseinkünfte und 
Ruhegehälter“, ist das Recht von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Selbstständigen 
auf ein Ruhegehalt verankert, das ihren Beiträgen entspricht und ein angemessenes 
Einkommen sicherstellt, wobei Frauen und Männer beim Erwerb von Ruhegehaltsansprüchen 
gleichberechtigt sind. 
Das Versprechen einer angemessenen und nachhaltigen Rente steht trotz zahlreicher 
Reformen auf nationaler Ebene nach wie vor unter Druck. Viele Mitgliedstaaten haben die 
Ersatzquoten für die staatliche Alterssicherung gesenkt, das gesetzliche Renteneintrittsalter 
angehoben oder sind von leistungs- zu beitragsorientierten Systemen übergegangen. Es wird 
daher zunehmend erwartet, dass die Menschen die gesetzliche Altersversorgung durch 
betriebliche oder persönliche Ersparnisse ergänzen. Dies stellt eine „doppelte Belastung“ für 
 
1 Die europäische Säule sozialer Rechte.
die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter dar, die die derzeitigen Rentenbezieher finanzieren 
und gleichzeitig für ihr eigenes Alterseinkommen sparen muss. 
Gebraucht werden sichere, effiziente, transparente und leistungsstarke 
Altersvorsorgeprodukte, um eine ausreichende Altersvorsorge aufzubauen. Die Umschichtung 
von Ersparnissen der privaten Haushalte von niedrig verzinsten Einlagen auf 
Zusatzrentenprodukte, die langfristige Anlagemöglichkeiten bieten, kann Menschen dabei 
helfen, ein höheres und stabileres Alterseinkommen zu erzielen. Gleichzeitig stellen diese 
Ersparnisse, wenn sie über gut geführte und effizient verwaltete 
Altersversorgungseinrichtungen geleitet werden, eine wichtige Quelle langfristigen Kapitals 
für die europäische Wirtschaft dar. Der Sektor der Zusatzrenten spielt eine doppelte Rolle: 
Gewährleistung der finanziellen Absicherung von Personen im Ruhestand und Beitrag zur 
langfristigen wirtschaftlichen Tragfähigkeit der EU. 
Erst jüngst wurde in übergeordneten Analysen betont, wie wichtig es ist, den Kanal zwischen 
Ersparnissen und Investitionen zu stärken. Aus den Berichten von Mario Draghi2 und Enrico 
Letta3 geht hervor, dass die Aufrechterhaltung des Lebensstandards in der EU vor dem 
Hintergrund einer rückläufigen Erwerbsbevölkerung mehr Produktivität und höhere 
Investitionen erfordern wird. Vor allem im Draghi-Bericht wird eine effizientere 
Mobilisierung von Ersparnissen der privaten Haushalte durch langfristige Sparprodukte wie 
beispielsweise Renten gefordert. Damit wird die Auffassung weiter bestärkt, dass ein besserer 
Zugang zu wirksamen, transparenten und erschwinglichen Altersvorsorgeprodukten nicht nur 
ein gesellschaftliches Ziel, sondern eine wirtschaftliche Notwendigkeit ist. Die EU sollte 
daher die Beteiligung von Kleinanlegern über zugängliche, sorgfältig gestaltete 
Zusatzrentensysteme fördern und sich dabei an erfolgreichen nationalen Modellen orientieren. 
Es ist dringend notwendig, Zusatzrenten als Teil des umfassenderen Gesellschaftsvertrags der 
EU zu stärken. In den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 17./18. April 20244 
wurde dazu aufgerufen, weiter an der Entwicklung von Altersvorsorge- und langfristigen 
Sparprodukten zu arbeiten und deren Beitrag zum ökologischen und digitalen Wandel und 
zum Wachstum der Unternehmen in der EU anzuerkennen. In den Schlussfolgerungen des 
Europäischen Rates vom 20. März 20255 wurde bekräftigt, wie wichtig es ist, die Beteiligung 
privaten Kapitals zur Förderung von Investitionen und Wettbewerbsfähigkeit zu steigern, und 
die Kommission wurde ersucht, eine stärkere Beteiligung von Kleinanlegern an den 
Kapitalmärkten, auch durch Altersvorsorgeprodukte, zu fördern. 
In den politischen Leitlinien 2024-20296 kündigte Präsidentin von der Leyen die Schaffung 
einer Europäischen Spar- und Investitionsunion an, mit der die Ersparnisse der EU wirksamer 
für langfristiges Wachstum und Wohlstand eingesetzt werden sollen. In ihrer Mitteilung vom 
19. März 2025 über die Spar- und Investitionsunion erkannte die Kommission an, welches 
Potenzial der Altersvorsorge-Sektor hat, zu diesem Ziel beizutragen, indem er private 
Ersparnisse für produktive Investitionen mobilisiert und sicherstellt, dass der Nutzen solcher 
Investitionen in Form höherer und verlässlicher Alterseinkommen an die Bürgerinnen und 
Bürger zurückfließt. Darüber hinaus betonte Präsidentin von der Leyen in ihrem 
 
2 Draghi, M. (2024), The future of European competitiveness. 
3 Letta, E. (2024), Much More Than a Market. 
4 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 17./18. April 2024. 
5 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 20. März 2025. 
6 Politische Leitlinien für die künftige Europäische Kommission 2024-2029.
Mandatsschreiben7 an das damalige designierte Kommissionsmitglied für 
Finanzdienstleistungen und die Spar- und Investitionsunion, wie wichtig es ist, das Potenzial 
privater und betrieblicher Altersversorgung zu nutzen, um die Bürgerinnen und Bürger der 
Union bei der Rentenvorsorge zu unterstützen und Ersparnisse in die Gesamtwirtschaft zu 
lenken. 
Der Europäische Rechnungshof kam 2024 zu dem Schluss8, dass die EU „bei der Stärkung 
der betrieblichen Altersversorgung und der Etablierung eines Paneuropäischen Privaten 
Pensionsprodukts nicht wirksam“ gewesen sei. Wichtig seien erneute Anstrengungen in 
diesem Bereich, um den Versorgungsbedarf der Bürgerinnen und Bürger im Rentenalter 
besser zu decken. 
Die Verordnung (EU) 2019/1238 über ein Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP)9 
wurde erlassen, um gegen die fragmentierte und uneinheitliche Entwicklung der privaten 
Altersversorgungsmärkte in der EU anzugehen. Privatpersonen, die ihre gesetzliche und 
betriebliche Altersversorgung ergänzen wollten, hatten bis dahin nur begrenzten und 
ungleichen Zugang zu erschwinglichen und attraktiven privaten Altersvorsorgeprodukten. Die 
Fragmentierung der Märkte erschwerte es Anbietern, Größenvorteile zu erzielen, Risiken zu 
streuen und Innovationen zu fördern. Im Gegenzug verringerte dies die Wahlmöglichkeiten 
der Verbraucher und steigerte die Kosten für Sparer. Ohne harmonisierten Rahmen blieb auch 
die grenzüberschreitende Entwicklung verhalten, und nur wenige Anbieter oder Sparer 
wurden jenseits nationaler Märkte tätig. Diese Situation begrenzte die Tiefe und Liquidität der 
Kapitalmärkte der EU im Vergleich zu anderen Ländern, in denen Pensionsfonds als 
institutionelle Anleger eine größere Rolle spielen. 
Mit der Überprüfung der PEPP-Verordnung soll dafür gesorgt werden, dass der Rahmen für 
EU-Bürgerinnen und -Bürger besser funktioniert. Das PEPP erzielte zunächst nicht den 
geplanten wirtschaftlichen Erfolg, und mit dieser Überprüfung sollen das Funktionieren und 
die praktische Wirksamkeit des PEPP verbessert werden, indem eine solide und effiziente 
Grundlage für ein privates Altersversorgungssystem geschaffen wird, das gesetzliche und 
betriebliche Rentensysteme der Mitgliedstaaten ergänzt. Der überprüfte Rahmen soll das 
PEPP zu einer attraktiveren und besser zugänglichen Option für Sparer in der gesamten Union 
machen, dabei die verschiedenen Präferenzen beim Sparen für die Altersvorsorge 
berücksichtigen und sicherstellen, dass ein klares Angebot in Form eines einfachen Systems 
zur Verfügung steht, das transparent und kosteneffizient konzipiert ist und so die 
Herstellungs- und Vertriebskosten niedrig hält. Der Rahmen wird nicht nur die Entwicklung 
eines gestrafften Basisprodukts vereinfachen, sondern auch den Aufbau eines 
anspruchsvolleren PEPP mit zusätzlichen Optionen für Anlagen und/oder beim 
Risikomanagement ermöglichen, sodass Anbieter besser an individuelle Bedürfnisse 
angepasste Lösungen anbieten können, die unterschiedliche Risikopräferenzen, 
Marktbedingungen und nationale Gegebenheiten widerspiegeln. Abhängig davon, wie sie 
genau konzipiert sind, wäre es mit PEPPs prinzipiell auch möglich, in diversifiziertere 
 
7 Mandatsschreiben. 
8 Europäischer Rechnungshof, „Ausbau der zusätzlichen Altersvorsorge in der EU“, Sonderbericht 
14/2025. 
9 Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates über ein Paneuropäisches 
Privates Pensionsprodukt (PEPP), mit der ein freiwilliger, standardisierter Rahmen für die private 
Altersvorsorge in der gesamten EU geschaffen wurde (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 1).
Anlageklassen zu investieren, etwa weiter gefasste Kategorien von Beteiligungsinvestitionen. 
So könnten PEPPs einen besseren Beitrag zur Finanzierung von Unternehmen in der EU 
leisten – im Einklang mit den Prioritäten der EU und einschließlich Vermögenswerten, die 
unter das InvestEU-Programm zur Förderung des digitalen und grünen Wandels fallen.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Politikbereich 
Die EU hat mehrere wichtige Initiativen zur Stärkung der zusätzlichen Altersvorsorge 
umgesetzt: 
• Richtlinie 98/49/EG des Rates vom 29. Juni 1998 zur Wahrung ergänzender 
Rentenansprüche von Arbeitnehmern und Selbstständigen, die innerhalb der 
Europäischen Gemeinschaft zu- und abwandern10, 
• Richtlinie 2014/50/EU vom 16. April 2014 über Mindestvorschriften zur 
Erhöhung der Mobilität von Arbeitnehmern zwischen den Mitgliedstaaten durch 
Verbesserung des Erwerbs und der Wahrung von Zusatzrentenansprüchen11, 
• Richtlinie (EU) 2016/2341 vom 14. Dezember 2016 über die Tätigkeiten und die 
Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV), 
bekannt als EbAV II, mit der die Lenkung, die Offenlegung von Informationen 
und die grenzüberschreitenden Anforderungen an EbAV gestärkt werden12, 
• Verordnung (EU) 2019/1238 vom 20. Juni 2019 über ein Paneuropäisches 
Privates Pensionsprodukt (PEPP), mit der ein freiwilliger, standardisierter 
Rahmen für die private Altersvorsorge in der gesamten EU geschaffen wurde13. 
Dieser Vorschlag baut auf dem Rahmen für ein PEPP gemäß PEPP-Verordnung auf und stärkt 
diesen. Dies wird in Abschnitt 3 unten näher erläutert. Der Vorschlag ist Teil eines 
umfassenderen Rentenpakets, das die Überarbeitung der Richtlinie (EU) 2016/2341 (EbAV-
II-Richtlinie), die Empfehlungen der Kommission zu Übersichten über die Altersversorgung 
(Pension Dashboards), Trackingsystemen mit Informationen über die individuellen 
Rentenansprüche und zur automatischen Mitgliedschaft sowie die einleitende Mitteilung über 
das Paket zu Zusatzrenten umfasst. Das Rentenpaket ist eines der wichtigsten Ergebnisse im 
Rahmen der Agenda für die Spar- und Investitionsunion. Die vorgeschlagenen Änderungen 
und Empfehlungen wurden so ausgearbeitet, dass die Kohärenz zwischen den verschiedenen 
Rechtsvorschriften gewährleistet ist und dem gleichen allgemeinen Ziel Rechnung getragen 
wird. 
 
10 Richtlinie (EU) 98/49 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Wahrung ergänzender 
Rentenansprüche von Arbeitnehmern und Selbstständigen, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und 
abwandern (ABl. L 209 vom 25.7.1998, S. 46). 
11 Richtlinie (EU) 2014/50 des Europäischen Parlaments und des Rates über Mindestvorschriften zur 
Erhöhung der Mobilität von Arbeitnehmern zwischen den Mitgliedstaaten durch Verbesserung des 
Erwerbs und der Wahrung von Zusatzrentenansprüchen (ABl. L 128 vom 30.4.2014, S. 1). 
12 Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Tätigkeiten und die 
Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) (ABl. L 354 vom 
23.12.2016, S. 37). 
13 Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates über ein Paneuropäisches 
Privates Pensionsprodukt (PEPP), mit der ein freiwilliger, standardisierter Rahmen für die private 
Altersvorsorge in der gesamten EU geschaffen wurde (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 1).
• Kohärenz mit der Politik der EU in anderen Bereichen 
Die Verwirklichung der Spar- und Investitionsunion erfordert ein umfassendes Spektrum 
politischer Maßnahmen, die sich auf verschiedene Dimensionen des Finanzwesens der EU 
auswirken werden. Diese politischen Maßnahmen lassen sich in vier verschiedene, aber 
miteinander verknüpfte Rubriken einteilen: a) Bürger und Sparvermögen, b) Investitionen und 
Finanzierung, c) Integration und Größe, und d) effiziente Aufsicht im Binnenmarkt. Jede 
Rubrik wird in den folgenden Abschnitten erörtert. 
Das Rentenpaket fällt unter die Rubrik „Bürger und Sparvermögen“, die erste Säule der 
Strategie für eine Spar- und Investitionsunion, die herausstellt, wie wichtig es ist, auf die 
Bedürfnisse der Menschen einzugehen und deren finanzielle Absicherung unterstützend zu 
fördern. Das Paket folgt auf die Veröffentlichung der EU-Strategie zur Förderung der 
Finanzkompetenz14 der Kommission und der Empfehlung der Kommission zu Spar- und 
Anlagekonten15. Mit dem Vorschlag, den Rahmen für das Paneuropäische Private 
Pensionsprodukt (PEPP) zu stärken, trägt die Kommission weiterhin zum Ziel der Spar- und 
Investitionsunion bei, die Bürgerinnen und Bürger zu befähigen, mithilfe transparenter, 
wettbewerbsfähiger und zugänglicher Produkte für ihre Zukunft zu sparen und in diese zu 
investieren. Eine Verbesserung des PEPP-Rahmens wird den Wettbewerb zwischen den 
Anbietern fördern und bietet Kleinanlegern und Sparern letztendlich ein breiteres Spektrum 
an Produkten, die besser auf ihre Präferenzen in Bezug auf Altersvorsorge, Anlagerisiken und 
Versicherungsdeckung abgestimmt sind. Indem es erleichtert, dass sich Kleinsparer an den 
Kapitalmärkten beteiligen, leistet das Rentenpaket ferner einen Beitrag zu den umfassenderen 
Zielen der Spar- und Investitionsunion, nämlich die Mobilisierung von Ersparnissen der 
privaten Haushalte für produktive Investitionen. Eine stärkere Beteiligung an den 
Finanzmärkten und stärkere Pensionsfonds tragen zudem dazu bei, 
Finanzierungsmöglichkeiten für die EU-Wirtschaft zu verbessern und Finanzinstitute dabei zu 
unterstützen, Größenvorteile und eine weltweite Wettbewerbsfähigkeit zu erreichen. Dies 
unterstützt somit die Fähigkeit der EU, ihren langfristigen Investitionsbedarf zu decken, 
insbesondere im Zusammenhang mit dem grünen und dem digitalen Wandel – Aspekte, die 
für die Schaffung von Arbeitsplätzen und eine höhere Produktivität von entscheidender 
Bedeutung sind. Die Überarbeitung der PEPP-Verordnung steht daher auch im Einklang mit 
der umfassenderen Strategie der Kommission zur Wiederbelebung der EU-Wirtschaft, wie sie 
im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit16 dargelegt ist. 
Die Überprüfung der Verordnung zum Paneuropäischen Privaten Pensionsprodukt steht im 
Einklang mit der Umsetzung des Grundsatzes 15 der Europäischen Säule sozialer Rechte, in 
dem das Recht auf ein angemessenes Alterseinkommen und gute Lebensstandards für 
Menschen im Ruhestand bekräftigt werden. Als freiwilliges privates Altersvorsorgeprodukt 
ist das PEPP als Ergänzung zur bestehenden gesetzlichen und betrieblichen Altersvorsorge 
gedacht. 
 
14 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen zur EU-Strategie zur Förderung der 
Finanzkompetenz, COM(2025) 681 final. 
15 Empfehlung der Kommission zur Verbesserung der Verfügbarkeit von Spar- und Anlagekonten mit 
vereinfachter und vorteilhafter steuerlicher Behandlung, C/2025/6800 final. 
16 Kompass für Wettbewerbsfähigkeit – Europäische Kommission.
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Rechtsgrundlage für die Änderung der Verordnung (EU) 2019/1238 (PEPP-Verordnung) 
ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), der den 
Erlass von Maßnahmen zur Angleichung nationaler Bestimmungen ermöglicht, die die 
Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarkts zum Gegenstand haben. Die Fähigkeit 
der Anbieter, von der Dienstleistungsfreiheit Gebrauch zu machen, wird nach wie vor durch 
die mangelnde Standardisierung bestehender privater Altersvorsorgeprodukte beeinträchtigt. 
Der Vorschlag verbessert ein weitgehend standardisiertes paneuropäisches Produkt, das 
mittels Pass-Mechanismus in allen Mitgliedstaaten zur Verfügung steht. Dadurch erhalten 
Verbraucher eine größere Auswahl an Anbietern (auch in anderen EU-Mitgliedstaaten) und 
werden so befähigt, den Binnenmarkt vollumfänglich zu nutzen. Der Vorschlag überprüft die 
Kernfunktionen des PEPP, wie Zulassung, Registrierung, Vertrieb und Beratung, 
Anlagestrategie und Beaufsichtigung.  
• Subsidiarität  
Nach dem Subsidiaritätsprinzip dürfen EU-Maßnahmen nur getroffen werden, wenn die 
angestrebten Ziele von den Mitgliedstaaten nicht allein erreicht werden können. Die PEPP-
Verordnung wurde 2019 auf EU-Ebene eingeführt, weil nur durch eine EU-Maßnahme ein 
gemeinsamer aufsichtsrechtlicher Rahmen für PEPP-Anbieter, denen der Pass-Mechanismus 
zugutekommt, festgelegt werden kann. In dieser Hinsicht steht dieser Vorschlag, ebenso wie 
die Verordnung, die damit geändert werden soll, voll und ganz mit dem Subsidiaritätsprinzip 
in Einklang. 
• Verhältnismäßigkeit 
Nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit sollten die Maßnahmen der EU inhaltlich wie 
formal nicht über das zur Erreichung der Ziele der Verträge erforderliche Maß hinausgehen.  
Private Altersvorsorgeprodukte können grundsätzlich bereits in allen Mitgliedstaaten 
angeboten werden, haben jedoch ihr Potenzial, genügend Ersparnisse in die Kapitalmärkte zu 
lenken und zur Spar- und Investitionsunion beizutragen, noch nicht voll ausgeschöpft. Dies ist 
angesichts des demografischen Drucks und der zunehmenden Notwendigkeit, ein tragfähiges 
und angemessenes Alterseinkommen zu gewährleisten, besonders wichtig.  
Der mit der PEPP-Verordnung etablierte Rahmen hat keinen ausreichenden kommerziellen 
Erfolg gezeitigt, vor allem durch die starke Konkurrenz nationaler Produkte und aufgrund 
gewisser einschränkender Merkmale, die in der PEPP-Verordnung festgelegt sind. In der 
diesem Vorschlag beigefügten Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen wurden daher 
mehrere Politikoptionen geprüft. 
Das Szenario „keine Maßnahmen der EU“ würde die Ziele der EU verfehlen. Eine 
vollständige Harmonisierung der nationalen privaten Altersversorgungssysteme wäre jedoch 
angesichts der Vielfalt der nationalen Märkte und des unterschiedlichen Entwicklungsstands 
der Altersversorgungssysteme unverhältnismäßig. 
In diesem Zusammenhang ist eine gezielte Überarbeitung des PEPP-Rahmens eine 
verhältnismäßige Reaktion. Der vorgeschlagene Ansatz ergänzt die bestehenden nationalen 
Regelungen, gewährleistet aber auch ein ausreichendes Maß an Harmonisierung, um ein 
grenzüberschreitendes Angebot zu ermöglichen und die Wahlmöglichkeiten der Verbraucher 
zu verbessern. Die wichtigsten Merkmale – Vertrieb, Anlagestrategie, Anbieterwechsel und
grenzüberschreitende Mitnahmefähigkeit – sind so konzipiert, dass sie ausreichenden 
Verbraucherschutz und ausreichende Wettbewerbsfähigkeit gewährleisten, ohne unnötige 
regulatorische Belastungen aufzuerlegen.  
Der mit dem Vorschlag verbundene Verwaltungsaufwand dürfte begrenzt bleiben, da 
lediglich die Merkmale einer bestehenden EU-weiten Produktkategorie angepasst werden. 
Dadurch wird sie attraktiver für Anbieter langfristiger Sparprodukte wie Versicherer, 
Pensionsfonds, Wertpapierfirmen, Vermögensverwalter und Banken. Diese Unternehmen 
unterliegen bereits der Regulierungsaufsicht durch die zuständigen nationalen Behörden 
gemäß den bestehenden sektorspezifischen Rahmen. Alle neuen Berichtspflichten stünden in 
einem angemessenen Verhältnis zu den Risiken einer zunehmenden grenzüberschreitenden 
Tätigkeit und würden eine wirksame Marktüberwachung und einen wirksamen 
Verbraucherschutz unterstützen. 
• Wahl des Instruments 
Bei diesem Vorschlag handelt es sich um eine Änderung der PEPP-Verordnung. Das gewählte 
Instrument ist eine Änderungsverordnung, da keine alternativen – legislativen oder 
operativen – Mittel eingesetzt werden können, um die Ziele dieses Vorschlags zu erreichen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission führte vom 13. Juni 2025 bis zum 29. August 2025 eine gezielte öffentliche 
Konsultation17 durch, um Rückmeldungen zu möglichen Überarbeitungen der PEPP-
Verordnung einzuholen. Im Rahmen der Konsultation gingen insgesamt 112 Beiträge von 
einer Vielzahl von Interessenträgern ein, darunter Wirtschaftsverbände, Unternehmen, 
Verbraucherorganisationen, NRO, Behörden sowie Bürgerinnen und Bürger, die elf EU-
Mitgliedstaaten und zwei Nicht-EU-Länder vertraten. Die Interessenträger gaben an, dass 
einige praktische Schwierigkeiten die Akzeptanz und Wettbewerbsfähigkeit des derzeitigen 
PEPP-Rahmens behindern. Eine Überprüfung zur Vereinfachung des Rahmens und zur 
Verbesserung seiner Fähigkeit, einen größeren Beitrag zu einer zugänglichen und tragfähigen 
Altersversorgung in der EU zu leisten, traf auf breite Zustimmung. 
Die Kommission veröffentlichte am 23. Juni 2025 eine Aufforderung zur Stellungnahme18 mit 
einer Frist bis zum 21. Juli 2025, um allgemeine Kommentare, Stellungnahmen und 
Meinungen zur Verbesserung des bestehenden Rechtsrahmens für Zusatzrenten einzuholen 
und Erkenntnisse über bewährte Verfahren auszutauschen. Insgesamt gingen auf die 
Aufforderung zur Stellungnahme 47 Beiträge von verschiedenen Organisationen wie 
Unternehmens- und Arbeitgeberverbänden, NRO, Verbraucherorganisationen und 
Bürgerinnen und Bürgern aus zwölf EU-Mitgliedstaaten und vier Nicht-EU-Ländern ein, was 
35 unterschiedlichen Antworten entspricht. Insgesamt stimmte die überwiegende Mehrheit 
der Befragten zu, dass Verbesserungen bei den Zusatzrenten erforderlich sind, um deren 
volles Potenzial zum Nutzen der Bürgerinnen und Bürger und der Wirtschaft der EU 
auszuschöpfen. 
 
17 Targeted consultation on supplementary pensions. 
18 Aufforderung zur Stellungnahme.
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
In einem Arbeitspapier vom 11. September 2024 über die Zukunft des Paneuropäischen 
Privaten Pensionsprodukts19 schlug die Europäische Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung (EIOPA) eine breit angelegte 
Reform des Produkts vor, um dessen Attraktivität, Skalierbarkeit und Fähigkeit zu verbessern, 
zum Angebot von Zusatzrenten in der EU beizutragen. Im Kern sieht der Ansatz vor, das 
PEPP in seinen Grundzügen – Einfachheit, Transparenz, Kosteneffizienz, Mobilität und 
Flexibilität – beizubehalten, gleichzeitig sollen Angebots-, Nachfrage- und strukturelle 
Hürden beseitigt werden, die der Akzeptanz im Wege stehen (wie zum Beispiel die 
Kostenobergrenze von 1 % und die Pflicht zu nationalen Unterkonten, wobei von einer 
absoluten Kostenobergrenze zu einem Kosten-Nutzen-Ansatz gewechselt wird). 
Am 16. Juni 2025 richtete die Kommission ein Forum der Interessenträger20 aus, um sich 
abzeichnende Trends bei der Altersversorgung in der gesamten EU zu untersuchen. Auf 
diesem Forum wurden bewährte Verfahren in den Mitgliedstaaten vorgestellt und es ebnet 
den Weg für den Austausch erfolgreicher Strategien in der gesamten EU. Im Rahmen des 
Realitätschecks wurden Erfolgsgeschichten zu Alterssicherungen der zweiten und dritten 
Säule vorgestellt und untersucht, wie bewährte Verfahren als Orientierungshilfen für weitere 
Reformen genutzt werden können. Bei den Diskussionen gingen Rückmeldungen von allen 
Interessenträgern ein, die im Bereich der Bereitstellung von Altersvorsorgeprodukten tätig 
sind. Die Teilnehmer waren sich darin einig, dass eine Überarbeitung der PEPP-Verordnung 
erforderlich sei, um das PEPP zu verbessern. 
Am 5. September 2025 legte die EIOPA auf Ersuchen der Kommission fachliche 
Empfehlungen21 vor, um die Entwicklung von Zusatzrenten zu unterstützen und die 
ergänzenden Systeme der Altersversorgung zu verbessern. Die EIOPA sprach sich dafür aus, 
i) die PEPP-Merkmale durch Änderung der derzeitigen Kostenobergrenze von 1 % zu 
vereinfachen, um die Ergebnisse für die Sparer zu verbessern, ii) eine einfachere Beratung 
einzuführen, iii) die Anforderung obligatorischer Unterkonten zu streichen, iv) 
Arbeitgeberbeiträge zuzulassen und einen Kosten-Nutzen-Ansatz einzuführen. 
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag stützt sich auf eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, in der die 
Auswirkungen der vorgeschlagenen Änderungen bewertet wurden. In der Arbeitsunterlage 
der Kommissionsdienststellen werden vier Optionen für die Änderungsverordnung geprüft:  
Option 1: keine Änderung der PEPP-Verordnung. Sie stützt sich auf die Annahme, dass das 
PEPP noch mehr Zeit braucht, um kommerziell erfolgreich zu sein. Diese Option wurde 
verworfen. 
Option 2: Die gesamte Konzeption und die Vertriebsmodalitäten liegen im Ermessen des 
PEPP-Anbieters. Die einzige aufsichtsrechtliche Einschränkung würde darin bestehen, dass 
das entstehende Produkt mit einer geänderten Gebührenobergrenze verkauft werden müsste, 
die ohne Mehrwertsteuer berechnet würde. Diese Option wurde verworfen, weil die meisten 
 
19 Arbeitspapier der EIOPA zum künftigen Paneuropäischen Privaten Pensionsprodukt (PEPP).  
20 Stakeholder forum & reality check on retirement savings. 
21 Technical input for the reviews of the IORP II Directive and the PEPP Regulation in the context of the 
Savings and Investments Union, EIOPA.
Interessenträger in der gezielten Konsultation argumentierten, dass die Gebührenobergrenze 
einer flächendeckenden Akzeptanz des PEPP im Wege gestanden habe. 
Option 3 basierte daher auf der Annahme, dass die Gebührenobergrenze abgeschafft würde. 
Diese Option würde ein Basis-PEPP beinhalten, das so konzipiert ist, dass es für Kunden 
erschwinglich, zugänglich und einfach bleibt, obwohl die Gebührenobergrenze durch einen 
wirksamen Kosten-Nutzen-Ansatz ersetzt würde, mit dem Ziel, zusätzliche regulatorische 
Belastungen zu vermeiden. Sie enthält einen einfachen gleitenden Pfad über den 
Lebenszyklus hinweg, durch die risikoreiche Anlagen nach und nach reduziert werden 
könnten, wenn der Renteneintritt näher rückt. Bei dieser Struktur wäre es zudem möglich, zur 
zusätzlichen Diversifizierung zu Beginn des Lebenszyklus einen kleinen Anteil (bis zu 5 % 
des Gesamtportfolios) nicht börsennotierter Vermögenswerte beizumischen. Diese etwas 
riskantere Allokationen wäre dadurch gerechtfertigt, dass Sparer über mehrere Jahrzehnte in 
ein PEPP investieren. Um Kosteneffizienz zu gewährleisten, darf das Basis-PEPP keinerlei 
Kapitalgarantien gewähren und muss für den Verkauf ohne zusätzliche Anlageberatung 
geeignet sein, weil es qua Konzeption geeignet ist. Arbeitgeber können das Basis-PEPP als 
kosteneffiziente Standardlösung für Systeme mit automatischer Mitgliedschaft nutzen. PEPP-
Anbieter dürfen nur dann individuell angepasste PEPPs anbieten, wenn sie auch das Basis-
PEPP anbieten. Individuell angepasste PEPPs würden zusätzliche Funktionen und 
anspruchsvollere Anlagestrategien enthalten, aber genau wie das Basis-PEPP dem Kosten-
Nutzen-Ansatz unterliegen und im EIOPA-Register verzeichnet sein. 
Option 4 entspricht Option 3, jedoch ohne die Vorgabe, dass Anbieter den Vertrieb eines 
individuell angepassten PEPP mit einem Basis-PEPP kombinieren müssten. Diese Option 
würde einen individuelleren Ansatz bieten, aber auch auf der Annahme basieren, dass dieses 
teurere Altersvorsorgeangebot durch das höhere Renditepotenzial gerechtfertigt ist. Option 4 
trägt unterschiedlichen Präferenzen der Sparer Rechnung und bietet auch kommerzielle 
Möglichkeiten für unterschiedliche Arten von Anbietern.  
Gewählt wurde Option 4.  
Es erfolgt keine Änderung der Auszahlungsphase nach nationalem Recht in Absprache mit 
dem Kunden.  
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die in der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union verankert sind, insbesondere dem Recht auf den 
Schutz personenbezogener Daten, dem Recht auf Eigentum, der unternehmerischen Freiheit 
und dem Grundsatz der Gleichstellung von Männern und Frauen. Er trägt außerdem zu den 
Zielen des Artikels 38 der Charta bei, der ein hohes Verbraucherschutzniveau vorsieht. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat keine wesentlichen Auswirkungen auf den EU-Haushalt. Die Aufgaben der 
EIOPA im Zusammenhang mit dem Registrierungsprozess sind bereits festgelegt. Der 
Arbeitsaufwand im Zusammenhang mit den angestrebten Anpassungen des Antragsverfahrens 
oder dem Umfang des bestehenden Registers dürfte sich in Grenzen halten und erst nach und 
nach anfallen, wenn die Anzahl der PEPPs steigt. Die EIOPA dürfte in der Lage sein, diese 
Zusatzaufgaben mit ihren bestehenden Ressourcen zu bewältigen.
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Nach Inkrafttreten dieser Verordnung überwacht die Kommission die wichtigsten 
mittelfristigen Leistungsindikatoren für die Ziele. Diese Indikatoren umfassen unter anderem:  
– den Abschluss privater Altersvorsorgeprodukte insgesamt in Form von verwalteten 
Vermögenswerten und die geografische und branchenbezogene Verteilung der 
PEPP-Anbieter sowie die entsprechenden Anlagen in und die entsprechende 
Aufteilung auf Basis-PEPP gegenüber alternativen PEPPs. Dieses Ziel wird zeigen, 
wie das PEPP zur Steigerung der Investitionen in der EU und zur Umsetzung der 
Spar- und Investitionsunion beiträgt;  
– wie viele PEPPs registriert sind und wie groß der relative Anteil der privaten 
Altersvorsorgeprodukte (einschließlich nationaler Produkte und PEPP) in Prozent der 
Finanzvermögen der privaten Haushalte ist (Ziel der Verbesserung der 
Produktmerkmale am Markt für private Altersvorsorgeprodukte) und 
– wie viele Anbieter einen Produktpass für grenzüberschreitende Tätigkeit nutzen. Die 
von den Europäischen Aufsichtsbehörden erhobenen Daten werden für die Kosten-
Nutzen-Bewertung verwendet. Zusätzlich wird die Kommission bewerten, inwiefern 
Mitgliedstaaten die steuerliche Vorzugsbehandlung für PEPP in die nationale 
Gesetzgebung übernommen haben. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Dieser Vorschlag für eine Verordnung zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1238 (PEPP-
Verordnung) stellt die Bemühungen der Kommission dar, das PEPP in der gesamten Union zu 
einem attraktiveren und zugänglicheren privaten Altersvorsorgeprodukt zu machen. Die 
vorgeschlagenen Änderungen sollten als umfassendes Paket betrachtet werden, das 
Herausforderungen bei Angebot und Nachfrage angeht, den Verbraucherschutz und die 
Transparenz stärkt und die Attraktivität der PEPPs am Markt verbessert. 
 
Begriffsbestimmungen (Artikel 2 der PEPP-Verordnung) 
Zusätzliche Begriffsbestimmungen werden für zentrale Konzepte wie „unabhängige 
Anlageberatung“ – dieser Begriff hat dieselbe Bedeutung wie in der Richtlinie 
2014/65/EU22 – und „lebenszyklusbasierte Anlagestrategie“ eingeführt, die im Kontext des 
überarbeiteten PEPP-Rahmens umgesetzt werden sollen. Diese Begriffsbestimmungen klären 
die Erwartungen für Anbieter und unterstützen eine kohärente Umsetzung in allen 
Mitgliedstaaten. 
 
Steuerliche Behandlung (Artikel 3 der PEPP-Verordnung) 
 
22 Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für 
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 
12.6.2014, S. 349, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/65/oj).
Im Sinne der höheren Akzeptanz von PEPP fordert der Vorschlag von den Mitgliedstaaten, 
für die PEPPs eine steuerliche Behandlung sicherzustellen, die mit der nationaler privater 
Altersvorsorgeprodukte vergleichbar ist. 
 
Registrierungsverfahren (Artikel 6 der PEPP-Verordnung) 
In den Änderungen wird ausdrücklich festgelegt, dass Antragsteller im Zuge des 
Registrierungsverfahrens ihre Fähigkeit nachweisen müssen, einen Nutzen zu liefern, der den 
Kosten entspricht. Bei einem unvollständigen Antrag kann der Antragsteller die fehlenden 
Informationen innerhalb einer Frist von 15 Arbeitstagen nachreichen. 
 
Löschung (Artikel 8 der PEPP-Verordnung) 
Im Vorschlag wird vorgeschrieben, dass der PEPP-Anbieter die PEPP-Sparer unverzüglich 
über eine Entscheidung zur Löschung und die ihnen zur Verfügung stehenden Optionen 
informieren muss, einschließlich der Möglichkeit, mit ihrem angesparten Kapital 
unverzüglich und kostenfrei zu einem anderen PEPP-Anbieter zu wechseln oder dieses auf ein 
anderes privates Altersvorsorgeprodukt zu übertragen. 
 
Öffentliches Zentralregister (Artikel 13 der PEPP-Verordnung) 
Durch die Änderungen wird der Umfang des von der EIOPA geführten öffentlichen 
Zentralregisters auf historische Daten zu Kosten, Wertentwicklung und den 
Gesamtrisikoindikator erweitert. 
 
Unterkonten (Artikel 18 der PEPP-Verordnung) 
Der Vorschlag enthält nicht länger die Anforderung, dass mindestens zwei Unterkonten zu 
eröffnen sind, und vereinfacht daher die Kontenverwaltung für PEPP-Anbieter. 
 
Aufsichts- und Lenkungsanforderungen sowie Kosten-Nutzen-Verhältnis (Artikel 25 der 
PEPP-Verordnung) 
Der Aufsichts- und Lenkungsrahmen wird im Einklang mit den laufenden Gesprächen zur 
Strategie für Kleinanleger überarbeitet, um Kosten-Nutzen-Erwägungen darin einzubeziehen. 
Da die Verhandlungen zur Strategie für Kleinanleger noch laufen, enthält der Vorschlag einen 
allgemeinen Verweis auf Artikel 25 der Richtlinie (EU) 2016/9723, der wahrscheinlich durch 
die Strategie für Kleinanleger geändert wird und daher entsprechend gelten sollte.  
 
23 Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Januar 2016 über 
Versicherungsvertrieb (Neufassung) (ABl. L 26 vom 2.2.2016, S. 19, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/97/oj).
Zuständige Behörden werden die Einhaltung der Kosten-Nutzen-Anforderungen überwachen. 
Bei unzureichender Wertentwicklung müssen PEPP-Anbieter nachweisen, dass ihre Kosten 
und Gebühren gerechtfertigt und verhältnismäßig sind. Kommt der Anbieter dieser 
Anforderung nicht nach, verpflichten die Aufsichtsbehörden ihn zu Abhilfemaßnahmen. 
Werden keine Abhilfemaßnahmen ergriffen, macht die zuständige Behörde von ihren 
Befugnissen Gebrauch, einschließlich eines Beschlusses zur Löschung der Registrierung.  
Die Methodik zur Entwicklung aufsichtlicher Referenzwerte in Bezug auf PEPPs werden in 
einem delegierten Rechtsakt festgelegt.  
 
Basisinformationsblatt (Artikel 28 der PEPP-Verordnung) 
Das Basisinformationsblatt wird inhaltlich auf PEPPs mit automatischer Mitgliedschaft 
ausgeweitet und aktualisiert, damit die überarbeiteten Merkmale der Basis-PEPP darin 
abgebildet sind. Um Vergleichbarkeit zu gewährleisten, schreibt der Vorschlag die 
Offenlegung der aggregierten Gesamtkosten in absoluten und Prozentzahlen vor, um die 
Auswirkungen der Gesamtkosten in den vorangegangenen zwölf Monaten und eine Schätzung 
der Kosten auf das endgültige angesparte Kapital aufzuzeigen. Im Vorschlag ist zudem 
festgesetzt, dass Kosten im Zusammenhang mit der Kapitalgarantie gegebenenfalls 
ausdrücklich und separat offengelegt werden müssen. 
 
Beratung (Artikel 34 und 43 der PEPP-Verordnung) 
PEPP-Anbieter oder -Vertreiber müssen potenziellen Sparern personalisierte 
Versorgungsleistungsprojektionen für die empfohlenen Produkte zur Verfügung stellen. Bei 
der Beratung muss zudem erwähnt werden, dass es das Zentralregister gibt und dass dort 
Kosten und Wertentwicklung verglichen werden können. 
Es geht aus dem Vorschlag klar hervor, dass für Basis-PEPP keine Beratung erforderlich ist. 
Erfolgt eine Beratung auf Verlangen des Sparers, so muss sie unabhängig erfolgen. 
Unabhängige Beratung für das Basis-PEPP erfordert, im Einklang mit den laufenden 
Gesprächen zur Strategie für Kleinanleger, keine Beurteilung der Kenntnisse oder Erfahrung 
des Sparers. 
 
PEPP-Leistungsinformation (Artikel 36 der PEPP-Verordnung) 
Die PEPP-Leistungsinformation wird inhaltlich verbessert und enthält alle Kosten (in 
absoluten und Prozentzahlen) für die vorangegangenen zwölf Monate und über die gesamte 
Vertragslaufzeit. Der Vorschlag sieht zudem verbindlich vor, dass in der 
Leistungsinformation auf das Zentralregister hingewiesen wird, in dem ein Vergleich der 
Kosten und Wertentwicklung von PEPPs möglich ist. 
 
Informationen vor dem Renteneintritt und in der Leistungsphase (Artikel 38 und 60 der 
PEPP-Verordnung) 
Es wird präzisiert und verbessert, in welchem Umfang Informationen vor dem Renteneintritt 
und in der Leistungsphase bereitgestellt werden müssen. Mit dem Vorschlag wird zudem eine
Anforderung für alle Anbieter von PEPPs –nicht nur Basis-PEPPs – eingeführt, Unterstützung 
bei individuell zugeschnittenen Altersvorsorgeplänen anzubieten.  
 
PEPP-Anlagevorschriften (Artikel 41 der PEPP-Verordnung) 
Die Regel zur unternehmerischen Vorsicht wird durch einen Grundsatz der 
unternehmerischen Vorsicht ersetzt, bei dem ausdrücklich die Berücksichtigung von ESG-
Risiken und der langfristigen Auswirkungen von Anlageentscheidungen vorgeschrieben ist. 
Vermögenswerte müssen hauptsächlich nicht nur an geregelten Märkten, sondern auch in 
multilateralen oder organisierten Handelssystemen angelegt werden. 
 
Basis-PEPP und individuell angepasste PEPP-Merkmale (Artikel 4, 28, 42 und 46 der 
PEPP-Verordnung) 
Anbieter müssen kein Basis-PEPP mehr anbieten, wenn sie anspruchsvollere PEPPs anbieten, 
und die Anzahl der PEPP-Varianten ist unbeschränkt. 
Das Basis-PEPP muss sich statt einer „harten“ Garantie auf eine lebenszyklusbasierte 
Anlagestrategie stützen. Die wichtigsten Qualitätsmerkmale dieser Strategie werden im 
Vorschlag definiert. Anlagen, außer in liquide Mittel, müssen zu mindestens 95 % in 
Finanzinstrumente erfolgen, die in Artikel 25 Absatz 4 Buchstabe a, Ziffern i bis iv der 
Richtlinie 2014/65/EU aufgeführt sind. 
Der Vorschlag schreibt vor, dass individuell angepasste PEPPs ähnlich wie Basis-PEPPs ein 
angemessenes Schutzniveau für PEPP-Sparer bieten müssen. Dieser Schutz kann jedoch 
durch ein breiteres Spektrum an Risikominderungstechniken erzielt werden und ist nicht auf 
lebenszyklusbasierte Anlagestrategien beschränkt. 
Einige Bestimmungen der Delegierten Verordnung (EU) 2021/473 werden zur Anpassung an 
den neuen Rahmen aufgehoben. 
 
PEPPs als betriebliche Altersvorsorge (Artikel 33, 39a, 47 und 57 der PEPP-Verordnung) 
Der Vorschlag sieht vor, dass Mitgliedstaaten Arbeitgeberbeiträge zu einem PEPP, 
einschließlich Systemen mit automatischer Mitgliedschaft, vorbehaltlich nationaler sozial- 
und arbeitsrechtlicher Vorschriften, nicht verhindern dürfen. Bei automatischer Mitgliedschaft 
können Arbeitgeber Standardverfahren für die Leistungsphase definieren, wo dies nach dem 
nationalen Sozial- und Arbeitsrecht zulässig ist. 
Bei automatischer Mitgliedschaft müssen Arbeitgeber den Arbeitnehmern unverzüglich 
wichtige Informationen, einschließlich des Basisinformationsblatts, zukommen lassen. PEPP-
Leistungsinformationen für PEPPs als betriebliche Altersvorsorge müssen auch Informationen 
zu den Beiträgen des Arbeitgebers und zu den Gesamtkosten enthalten. 
 
Rententracking-Systeme (Artikel 51a der PEPP-Verordnung)
PEPP-Anbieter und -Vertreiber müssen den Rententracking-Systemen alle erforderlichen 
Informationen in einem standardisierten und interoperablen Format übermitteln, das die 
korrekte Aggregierung des aufgelaufenen Werts, der erworbenen Rechte und der projizierten 
Leistungen ermöglicht. PEPP-Anbieter bleiben in vollem Umfang für die Datenrichtigkeit 
verantwortlich. 
 
Recht auf Anbieterwechsel und Übertragungen (Artikel 56a und 56b der PEPP-
Verordnung) 
Die Änderungen stellen sicher, dass PEPP-Sparer berechtigt sind, ihre Ersparnisse 
unverzüglich und kostenfrei auf ein anderes PEPP oder ein nationales privates 
Altersvorsorgeprodukt zu übertragen, wenn ihr PEPP aus dem Register gelöscht wird. 
Mitgliedstaaten müssen diskriminierende Hindernisse für solche Übertragungen verhindern. 
 
Aufsichtsbefugnisse (Artikel 63-65 der PEPP-Verordnung) 
Die zuständigen Behörden können den Vertrieb eines PEPP verbieten oder einschränken, 
wenn es die Kosten-Nutzen-Anforderungen dauerhaft nicht erfüllt. Die EIOPA kann in 
gewissen Fällen direkt einschreiten. Die EIOPA kann im Interesse der PEPP-Sparer auch 
Plattformen für die Zusammenarbeit einrichten, Meinungsverschiedenheiten beilegen oder 
gemeinsame Kontrollen fordern.
2025/0363 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1238 über ein Paneuropäisches Privates 
Pensionsprodukt (PEPP) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Anhörung des Europäischen Datenschutzbeauftragten, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren2, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Angesichts der alternden Bevölkerung der Europäischen Union und des steigenden 
Altersquotienten ist die Stärkung ergänzender Quellen des Alterseinkommens 
unerlässlich geworden, um die Solidarität zwischen den Generationen, den sozialen 
Zusammenhalt und die langfristige Stabilität der Altersversorgungssysteme in der 
gesamten Union zu wahren. 
(2) Die Organisation der Altersversorgungssysteme fällt zwar nach wie vor in die 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten, doch die Angemessenheit und finanzielle 
Tragfähigkeit der Renten sind für die Stabilität und den Zusammenhalt der Union von 
gemeinsamem Interesse. Die Sicherstellung des Zugangs der Bürgerinnen und Bürger 
zu gut konzipierten privaten Altersvorsorgeprodukten trägt sowohl zur individuellen 
finanziellen Sicherheit als auch zur Widerstandsfähigkeit der Wirtschaft der Union bei. 
(3) Die privaten Haushalte in der Union weisen zwar weltweit mit die höchsten 
Sparquoten auf, doch halten sie nach wie vor einen großen Teil ihres Geldvermögens 
in kurzfristigen Bankeinlagen mit bescheidenen Renditen. Die Entwicklung attraktiver 
betrieblicher und privater Altersvorsorgeprodukte kann die Mobilisierung eines Teils 
dieser Ersparnisse für langfristige Investitionen unterstützen und höhere Renditen für 
Sparer generieren, was deren Bedarf im Ruhestand entspräche.  
(4) Private Altersvorsorgeprodukte sind ein zentrales Bindeglied zwischen langfristig 
orientierten Sparern und langfristigen Anlagemöglichkeiten. Sie tragen zur Vertiefung 
der Kapitalmärkte bei und erweitern das Angebot an stabilen Finanzierungsquellen für 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 Standpunkt des Europäischen Parlaments vom … und Beschluss des Rates vom …
die Realwirtschaft. Altersvorsorgeeinrichtungen sind eine wichtige Kategorie 
institutioneller Investoren, die die Finanzierung produktiver Investitionen und damit 
Wachstum, Innovationen und den grünen und digitalen Wandel unterstützen können, 
wodurch bessere Arbeitsplätze geschaffen werden und eine höhere Produktivität 
entsteht.  
(5) Die von der Kommission in ihrer Mitteilung vom 19. März 20153 angekündigte Spar- 
und Investitionsunion (SIU) soll es den Bürgern ermöglichen, für ihre Zukunft zu 
sparen und in diese zu investieren, Investitionen in die Prioritätsbereiche der Union 
lenken, die Integration und den Umfang der Kapitalmärkte der Union vertiefen und 
eine wirksame Aufsicht im gesamten Binnenmarkt gewährleisten. Unter diesen vier 
Aktionsbereichen steht die Unterstützung der Bürger beim Investieren und Sparen für 
ihre Zukunft im Mittelpunkt der Ziele der Spar- und Investitionsunion. Dafür zu 
sorgen, dass die Unionsbürger ein angemessenes Alterseinkommen aufbauen können, 
ist eine der konkretesten Möglichkeiten, wie die Union im Leben der Menschen etwas 
bewirken kann. Die Arbeit im Bereich der Zusatzrenten und vor allem der privaten 
Altersvorsorge verkörpert diesen bürgerorientierten Ansatz. Das Paneuropäische 
Private Pensionsprodukt (PEPP) soll Unionsbürgerinnen und -bürgern den Zugang zu 
einem einfachen, transparenten und übertragbaren Produkt ermöglichen, dem sie 
vertrauen können und das ihnen dabei hilft, unabhängig von ihrem Wohn- oder 
Arbeitsort in der Union voller Vertrauen zu sparen und ihren Ruhestand zu planen. 
Durch Wiederbelebung des PEPP-Rahmens will die Union nicht nur die finanzielle 
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger stärken, sondern auch langfristige Ersparnisse 
in produktive Investitionen lenken, die das Wachstum, die wirtschaftliche 
Widerstandsfähigkeit und den grünen und digitalen Wandel der Union unterstützen. 
(6) Die Erfahrungen mit dem durch die Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen 
Parlaments und des Rates4 eingerichteten Paneuropäischen Privaten Pensionsprodukt 
(PEPP) zeigen, dass es nur sehr begrenzt angenommen wird – Ende 2025 waren nur 
zwei Anbieter in der gesamten Union tätig.  
(7) In seinen Schlussfolgerungen vom 20. März 20255 forderte der Europäische Rat die 
Kommission auf, im Jahr 2025 zügig Verbesserungen am bestehenden 
Paneuropäischen Privaten Pensionsprodukt vorzuschlagen.  
(8) Um an die ursprünglichen Ziele der Verordnung (EU) 2019/1238 anzuknüpfen, 
einschließlich verbesserter gleicher Rahmenbedingungen für Anbieter privater 
Altersvorsorgeprodukte und der Integration des Binnenmarkts für die private 
Altersvorsorge, und um die Entwicklung tragbarer Optionen für die private 
Altersvorsorge zu unterstützen, ist ein flexiblerer und innovationsfreundlicherer 
Rahmen notwendig. Ein solcher Rahmen sollte PEPP-Anbieter in die Lage versetzen, 
diversifizierte und kosteneffiziente Produkte anzubieten, die ein gutes Kosten-Nutzen-
Verhältnis aufweisen und den langfristigen Interessen der Bürgerinnen und Bürger für 
 
3 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, die 
Europäische Zentralbank, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen vom 19. März 2025, COM(2025) 124 final. 
4 Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen Parlaments und des Rates über ein Paneuropäisches 
Privates Pensionsprodukt (PEPP), mit der ein freiwilliger, standardisierter Rahmen für die private 
Altersvorsorge in der gesamten EU geschaffen wurde (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1238/oj). 
5 Tagung des Europäischen Rates (20. März 2025) – Schlussfolgerungen.
ihren Ruhestand zugutekommen, und er sollte den Menschen bessere Möglichkeiten 
für langfristige Ersparnisse bieten, die ihrem Finanzbedarf im Ruhestand entsprechen. 
(9) Steuerliche Anreize spielen in einigen Mitgliedstaaten bei der Förderung der 
Akzeptanz privater Altersvorsorgeprodukte eine wichtige Rolle. Steuerliche Anreize 
für private Altersvorsorgeprodukte können unterschiedlich ausgestaltet sein. In vielen 
Mitgliedstaaten begründen Beiträge zu privaten Altersvorsorgeprodukten einen 
Anspruch auf Steuererleichterungen. In vielen Mitgliedstaaten sind die Erträge aus 
privaten Altersvorsorgeprodukten steuerfrei – entweder auf der Grundlage einer 
ausdrücklichen oder aber einer faktischen Steuerbefreiung – wenn der Anbieter zwar 
steuerpflichtig ist, aber die Dotierung zur Rentenrücklage von der 
Steuerbemessungsgrundlage abziehen kann. Steuerliche Anreize können auch in der 
Leistungsphase in der Form gewährt werden, dass auf die Auszahlung der privaten 
Altersvorsorge ein günstiger Steuersatz angewandt wird. Für PEPP-Sparer gilt der 
Grundsatz der Inländerbehandlung. Für ein PEPP, das objektiv mit einem privaten 
Altersvorsorgeprodukt vergleichbar ist, das in einem bestimmten Mitgliedstaat 
vermarktet wird, sollte es daher möglich sein, dieselben Steuervorteile zu erhalten wie 
sie für das private Altersvorsorgeprodukt in diesem Mitgliedstaat gewährt werden. 
Dies sollte auch gelten, wenn das PEPP von einem Anbieter aus einem anderen 
Mitgliedstaat angeboten wird. Dieselbe nicht weniger günstige Behandlung sollte auch 
für Maßnahmen nach nationalem Recht gelten, die sich auf andere Anreize für private 
Altersvorsorgeprodukte oder Maßnahmen mit gleichwertiger Zielsetzung oder 
Wirkung beziehen. 
(10) Um die Akzeptanz von PEPP zu fördern, ist es von entscheidender Bedeutung, dass 
ein PEPP den Sparern ein gutes Kosten-Nutzen-Verhältnis bietet und daher attraktiv 
und wettbewerbsfähig ist. Um sicherzustellen, dass potenzielle PEPP-Anbieter 
Produkte konzipieren, die diesen Zielen entsprechen, sollte für ein PEPP im Antrag 
auf Registrierung dessen Fähigkeit nachgewiesen werden, die Aufsichts- und 
Lenkungsanforderungen zu erfüllen, sowie gezeigt werden, inwiefern das Produkt so 
konzipiert ist, dass es den PEPP-Sparern ein gutes Kosten-Nutzen-Verhältnis bietet. 
(11) Damit sichergestellt ist, dass ein zunehmender Anteil der Sparvermögen auf die 
kosteneffizientesten Produkte entfällt, sodass auf diesem Weg ein Beitrag zur 
Konsolidierung und Entwicklung des Sektors der privaten Altersvorsorge geleistet 
wird, sollte der Wettbewerb am PEPP-Markt gefördert werden. Zur Unterstützung 
dieses Ziels und der fundierten Entscheidungsfindung potenzieller Sparer sollte das 
von der EIOPA geführte öffentliche Zentralregister erweitert werden und 
Informationen zu den Kosten und zur Wertentwicklung von PEPP-Produkten in der 
Vergangenheit enthalten. Diese Erweiterung sollte ohne unnötige Berichtspflichten für 
PEPP-Anbieter erfolgen, da die einschlägigen Informationen im 
Basisinformationsblatt zur Verfügung stehen werden. Im Sinne der Richtigkeit und 
Vergleichbarkeit sollten die Informationen im Register mindestens einmal jährlich 
aktualisiert werden. 
(12) Eine wirksame Beaufsichtigung grenzüberschreitender PEPPs ist unverzichtbar, damit 
das Vertrauen in PEPP gewahrt bleibt und die Sparer geschützt sind. Damit eine 
kohärente Anwendung der Unionsvorschriften gewährleistet ist und für den Umgang 
mit Fällen, in denen die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats keine 
geeigneten Maßnahmen ergreift, muss die EIOPA die Befugnis erhalten, in 
problematischen grenzüberschreitenden Fällen direkt einzuschreiten. Diese Befugnisse 
sollten die Möglichkeit umfassen, Meinungsverschiedenheiten im Einklang mit 
Artikel 19 der Verordnung (EU) 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des
Rates beizulegen und so eine kohärente und wirksame Beaufsichtigung in der 
gesamten Union zu gewährleisten, oder der Behörde im Herkunftsmitgliedstaat 
vorzuschreiben, eine gemeinsame Prüfung der Behörde im Herkunftsmitgliedstaat und 
der EIOPA vor Ort anzusetzen, um Risiken für PEPP-Sparer zügig entgegenzuwirken. 
(13) Gemäß Artikel 18 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/1238 ist jeder PEPP-Anbieter 
verpflichtet, nationale Unterkonten für mindestens zwei Mitgliedstaaten anzubieten. 
Diese Anforderung bringt zusätzliche betriebliche Komplexität mit sich und ist ein 
Hindernis für die Entwicklung und Herstellung von PEPPs. Zudem werden die PEPPs 
dadurch faktisch zu einem Nischenprodukt, das nur auf einen kleinen Teil der 
Unionsbevölkerung im erwerbsfähigen Alter abzielt, der ein grenzüberschreitendes 
Altersvorsorgeprodukt benötigt, und schränkt somit das Potenzial im Hinblick auf 
Größenvorteile ein. Aus diesem Gründen sollte die Anforderung, mindestens zwei 
Unterkonten anzubieten, gestrichen werden. 
(14) Das Kosten- und Gebührenniveau privater Altersvorsorgeprodukte kann erheblichen 
Einfluss auf das letztendliche Ergebnis der Altersvorsorge für Sparer haben und es ist 
eventuell nicht immer transparent oder leicht vergleichbar. Da klare und harmonisierte 
Kriterien zur Beurteilung, ob Kosten im Vergleich zu den angebotenen Renditen 
gerechtfertigt und verhältnismäßig sind, fehlen, besteht die Gefahr, dass das Vertrauen 
in PEPP untergraben und Menschen von der Teilnahme abgeschreckt werden. Daher 
ist es erforderlich, einen strukturierten Kosten-Nutzen-Rahmen zu schaffen und damit 
sicherzustellen, dass PEPPs den Sparern faire Ergebnisse liefern, dass deren Kosten 
und Wertentwicklung in Bezug auf ihre Merkmale, Ziele und ihr Risiko-Rendite-Profil 
verhältnismäßig sind, und dass sie somit ein gutes Kosten-Nutzen-Verhältnis bieten. 
(15) Um sicherzustellen, dass PEPPs im besten Interesse der Sparer konzipiert und 
vertrieben werden, sollte die Beurteilung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses im breiter 
gefassten Rahmen der Aufsichts- und Lenkungsanforderungen enthalten sein. Das 
Produktgenehmigungsverfahren sollte den Zielmarkt, die Ziele und die Bedürfnisse 
der Sparer ermitteln und vor Zulassung des Produkts für den Vertrieb nachweisen, 
dass die Gesamtkosten und -gebühren im Hinblick auf die erwarteten Leistungen und 
die erwartete Wertentwicklung gerechtfertigt und verhältnismäßig sind. Um das 
Vertrauen der Verbraucher in PEPP aufzubauen, sollten PEPPs, die diese Kriterien 
nicht erfüllen, nicht genehmigt, hergestellt oder vertrieben werden. 
(16) Im Sinne eines hohen Schutzniveaus für PEPP--Sparer und um die aufsichtliche 
Kohärenz zu fördern, sollten die für PEPP-Anbieter geltenden Aufsichts- und 
Lenkungsanforderungen verschärft werden. Dies rechtfertigt eine Anpassung an die 
Anforderungen aus der Richtlinie (EU) 2016/976, die im Kontext der Strategie für 
Kleinanleger neu gefasst wurde, und die Berücksichtigung der Besonderheiten von 
PEPP als langfristigem Sparprodukt. 
(17) Da die Registrierung eines PEPP erfolgt, bevor festgestellt werden kann, ob das 
Produkt in der Praxis wirksam ein gutes Kosten-Nutzen-Verhältnis für Sparer liefert, 
erzielen manche PEPPs in der Praxis eventuell ein schlechteres Kosten-Nutzen-
Verhältnis als ursprünglich angegeben. Die zuständigen Behörden sollten befugt sein, 
die Entwicklungen zu überwachen, und in der Lage sein, bei Bedarf 
Abhilfemaßnahmen vorzuschreiben. 
 
6 Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Januar 2016 über 
Versicherungsvertrieb (Neufassung) (ABl. L 26 vom 2.2.2016, S. 19, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/97/oj).
(18) Gemäß Artikel 42 der Verordnung (EU) 2019/1238 sind PEPP-Anbieter verpflichtet, 
das Basis-PEPP zu vertreiben, wenn sie auch alternative Optionen vertreiben wollen. 
Diese Anforderung schränkt die Fähigkeit und das Interesse einiger Anbieter im 
Hinblick auf den Vertrieb von PEPPs ein, da das Basis-PEPP eventuell nicht zu ihrem 
Geschäftsmodell oder ihrer Strategie passt. Darüber hinaus schränkt die derzeitige 
Begrenzung auf maximal fünf alternative Optionen die Fähigkeit der Anbieter ein, 
Produkte zu konzipieren, die die Präferenzen, Umstände und Risikoprofile von 
Sparern abbildet. Würde Anbietern gestattet, die Anzahl und die Art der 
Anlageoptionen selbst festzulegen, so wären sie in der Lage, individuell angepasstere 
Lösungen anzubieten, einschließlich personalisierter PEPPs, die für 
Arbeitgebervereinbarungen oder eine automatische Mitgliedschaft geeignet sind. Mehr 
Flexibilität für PEPP-Anbieter ist daher notwendig, wobei gleichzeitig durch geeignete 
Anforderungen im Bereich der Offenlegung und Lenkung sicherzustellen ist, dass 
Transparenz, Vergleichbarkeit und Verbraucherschutz weiterhin gesichert sind. 
(19) Gemäß Artikel 45 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/1238 gilt für das Basis-PEPP 
eine Kosten- und Gebührenobergrenze von 1 %, während gemäß Artikel 34 Absatz 2 
der genannten Verordnung PEPP-Anbieter oder PEPP-Vertreiber dazu verpflichtet 
sind, schon vor Abschluss eines Basis-PEPP-Vertrags Beratungsleistungen zu 
erbringen. Potenzielle Anbieter und Vertreiber äußerten Bedenken hinsichtlich dieser 
Anforderungen, denn diese werden als Einschränkung der wirtschaftlichen Rentabilität 
eines PEPP-Angebots, auch über digitale Kanäle, betrachtet. Zudem ist die 
Gebührenobergrenze von 1 % nicht zwingend der wirksamste Weg, Sparer und 
Leistungsempfänger zu schützen, und sie bildet kein proportionales Verhältnis 
zwischen den Leistungen und Renditeangeboten für Sparer, den Kosten, die den 
Anbietern entstehen, und den erhobenen Gebühren ab. Anbietern entstehen in den 
ersten Jahren der Vertragslaufzeit, wenn Akquise- und Einrichtungskosten hoch sind, 
oft Verluste, während eine Gebührenobergrenze in späteren Jahren eventuell die 
Sparer benachteiligt, wenn ihr angespartes Kapital wächst und die absoluten Kosten 
trotz geringeren Verwaltungsaufwands steigen. Die Gebührenobergrenze von 1 % 
kann aufgrund der unterschiedlichen Mehrwertsteuerregelungen in den Mitgliedstaaten 
zudem zu ungleichen Wettbewerbsbedingungen führen. Daher ist es notwendig, diese 
Anforderungen zu streichen, um die Akzeptanz des PEPP zu fördern und ein 
tragfähiges, hochwertiges Produkt zu gewährleisten. Im Sinne des 
Verbraucherschutzes und damit sichergestellt ist, dass das Basis-PEPP ein einfaches, 
für die Altersvorsorge geeignetes Produkt bleibt, sollte es mit einer integrierten 
lebenszyklusbasierten Anlagestrategie konzipiert werden, sodass es ein geeignetes 
Gleichgewicht zwischen Wachstum und Risikominderung bietet. Aus dem gleichen 
Grund sollten die Vermögenswerte des Basis-PEPP vor allem in börsennotierte und 
nicht komplexe Vermögenswerte im Sinne von Artikel 25 Absatz 4 Unterabsatz 1 der 
Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates7 investiert werden. 
Um eine Diversifizierung zu fördern und das System zugleich einfach zu halten, sollte 
Anbietern des Basis-PEPP gestattet werden, einen kleinen Teil der Vermögenswerte 
(höchstens 5 %) anderen Finanzinstrumenten, auch alternativen Anlagen, 
bereitzustellen. 
 
7 Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für 
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (Neufassung) 
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/65/oj).
(20) Um die Beratungsqualität sicherzustellen und die Interessen potenzieller PEPP-Sparer 
zu schützen, sollte jegliche Beratung im Zusammenhang mit dem Basis-PEPP 
unabhängig und nur auf Verlangen des Kunden erfolgen. Angesichts der Tatsache, 
dass es sich beim Basis-PEPP um ein nicht komplexes Produkt handelt und die 
Beratung unabhängig erfolgt, ist es angezeigt vorzusehen, dass der PEPP-Vertreiber 
bei Erbringung einer solchen Beratung nicht verpflichtet ist, Informationen zu den 
Kenntnissen und der Erfahrung des potenziellen PEPP-Sparers einzuholen. Dieser 
Ansatz stellt sicher, dass die Beratung für Vertreiber objektiv, verhältnismäßig und 
effizient bleibt, gleichzeitig ein hoher Verbraucherschutzstandard gehalten und die 
Zugänglichkeit des Basis-PEPP in der gesamten Union über zahlreiche 
Vertriebskanäle gefördert wird. Für die individuell angepassten, anspruchsvolleren 
PEPPs ist Beratung nach wie vor entscheidend, um potenziellen Sparern das am besten 
geeignete und individuell auf sie zugeschnittene Angebot zu unterbreiten, das ihrem 
Wissen, ihrer Finanzlage und ihrer Risikobereitschaft Rechnung trägt. 
(21) In Artikel 41 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1238 wird derzeit auf die Regel zur 
unternehmerischen Vorsicht Bezug genommen, die traditionell mit einem 
normierenden Ansatz verknüpft worden ist, bei dem die Art der Vermögenswerte, in 
die investiert werden darf, detailliert aufgeführt sind. Für mehr Flexibilität, Innovation 
und eine effiziente Portfolioverwaltung bei gleichzeitiger Wahrung eines hohen 
Schutzstandards für die Sparer sollte diese Regel durch den Grundsatz der 
unternehmerischen Vorsicht ersetzt werden, der einen auf Grundsätzen basierenden 
Ansatz widerspiegelt, bei dem der Schwerpunkt auf der ordnungsgemäßen Ermittlung, 
Messung und Überwachung von Risiken und einem ordnungsgemäßen 
Risikomanagement liegt. Nach diesem Grundsatz können alle Arten von 
Vermögenswerten für eine Anlage in Betracht kommen, unter der Voraussetzung, dass 
der PEPP-Anbieter geeignete Risikomanagementpraktiken anwendet und sicherstellt, 
dass das Gesamtportfolio weiterhin den Zielen, dem Risikoprofil und den besten 
Interessen der PEPP-Sparer entspricht.  
(22) Arbeitgeberbeiträge, auch solche über Mechanismen zur automatischen 
Mitgliedschaft, haben sich als dahin gehend wirksam erwiesen, verhaltensgesteuerte 
Hemmnisse für das Sparen abzubauen, einschließlich Untätigkeit oder fehlendem 
Finanzwissen, und es werden dadurch in Bezug auf Zusatzrenten gleichzeitig das 
Vertrauen, das Engagement und die Beteiligung gefördert. Durch die ausdrückliche 
Bestätigung, dass Arbeitgeber freiwillige Beiträge zu einem PEPP leisten dürfen, 
könnte die Transparenz, Relevanz und Akzeptanz von PEPP deutlich gesteigert 
werden, vor allem bei unterversorgten Gruppen, etwa Menschen mit geringem 
Einkommen, Teilzeitkräften und jungen Arbeitnehmern am Beginn ihres Berufslebens. 
Ähnlich könnte die Akzeptanz des PEPP dadurch weiter gefördert werden, dass 
Arbeitgebern gestattet wird, das PEPP im Kontext einer Arbeitgebervereinbarung mit 
automatischer Mitgliedschaft auszuwählen, was Arbeitnehmern, vor allem in 
Mitgliedstaaten mit weniger entwickelten Systemen der betrieblichen Altersvorsorge, 
die Möglichkeit böte, ihre Ersparnisse für den Ruhestand in gut regulierten und 
kosteneffizienten Produkten anzulegen. Die Mitgliedstaaten sollten daher die 
Arbeitgeber nicht daran hindern, Beiträge zu PEPPs zu leisten, und sie sollten 
sicherstellen, dass diese Beiträge durch klare Regeln zur Bereitstellung von 
Informationen an Arbeitnehmer unterstützt werden. Unbeschadet der privaten Natur 
des PEPP sollten es die Mitgliedstaaten auch möglich machen, das Angebot von 
PEPPs im Rahmen einer Arbeitgebervereinbarung mit automatischer Mitgliedschaft zu 
gestatten, wo dies mit dem nationalen Sozial- und Arbeitsrecht im Einklang steht, mit 
der Organisation der Rentensysteme und mit Tarifverträgen vereinbar ist und nicht in
die bestehenden Systeme für betriebliche Altersversorgung eingreift. Um die Nutzung 
des PEPP im Beschäftigungskontext zu erleichtern, sind einige Änderungen an der 
Verordnung (EU) 2019/1238 erforderlich, um dafür zu sorgen, dass den 
Arbeitgeberbeiträgen keine unnötigen Hemmnisse im Wege stehen, und um den 
einschlägigen Rahmen an die Besonderheiten der Arbeitgebervereinbarungen 
anzupassen. 
(23) Ersparnisse, die in private Altersvorsorgeprodukte fließen, sind naturgemäß langfristig 
angelegt. Um die Akzeptanz der PEPPs zu erleichtern, ist es jedoch wichtig, dass die 
Mitgliedstaaten die Übertragung anderer Altersvorsorge-Ersparnisse auf ein PEPP 
nicht behindern. Um solche Übertragungen attraktiv zu machen, sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass für PEPPs keine diskriminierenden oder 
unverhältnismäßigen finanziellen oder administrativen Hemmnisse bestehen, die die 
Übertragung auf ein PEPP teurer machen als Übertragungen zwischen anderen 
privaten Altersvorsorgeprodukten. Aus demselben Grund sollten PEPPs auch dieselbe 
steuerliche Behandlung erfahren wie vergleichbare nationale private 
Altersvorsorgeprodukte.  
(24) Zudem sollten Sparer und Leistungsempfänger besseren Schutz genießen, 
einschließlich des Rechts, unverzüglich und kostenfrei zu einem anderen PEPP-
Anbieter zu wechseln oder ihr angespartes Kapital auf ein anderes privates 
Altersvorsorgeprodukt zu übertragen, wenn ein PEPP aus dem Register gemäß 
Artikel 8 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1238 gelöscht wird. 
(25) Gemäß Artikel 60 der Verordnung (EU) 2019/1238 sind PEPP-Anbieter verpflichtet, 
PEPP-Sparern, die in ein Basis-PEPP investieren, einen auf sie zugeschnittenen 
Altersvorsorgeplan im Sinne einer nachhaltigen Nutzung des im PEPP angesparten 
Kapitals zu bieten. Dennoch sollten alle PEPP-Sparer über ein klares Verständnis ihrer 
finanziellen Situation und der ihnen zur Verfügung stehenden Optionen verfügen, 
wenn ihr Ruhestand näher rückt. Zugang zu rechtzeitiger und umfassender Beratung 
vor dem Eintritt in den Ruhestand ist ausschlaggebend, um Sparer in die Lage zu 
versetzen, fundierte Entscheidungen hinsichtlich der Verwaltung ihres 
Alterseinkommens zu treffen. Daher sollte das Angebot einer Beratung vor Eintritt in 
den Ruhestand für alle PEPP-Sparer gelten und nicht nur für die Sparer, die in das 
Basis-PEPP investieren. 
(26) Wird ein PEPP grenzüberschreitend vertrieben, so erfordert die wirksame 
Beaufsichtigung von PEPP-Anbietern und PEPP-Vertreibern eine enge 
Zusammenarbeit und kohärente Konzepte der zuständigen Behörden in der gesamten 
Union. Uneinheitlich geregelte Aufsichtsmaßnahmen können die Marktteilnehmer 
verunsichern und zu einem unterschiedlich guten Verbraucherschutz führen. Um die 
aufsichtliche Koordinierung zu stärken und für verhältnismäßige und kohärente 
Maßnahmen in den Fällen zu sorgen, in denen die Interessen von PEPP-Sparern oder 
Leistungsempfängern in Gefahr sein könnten, ist es notwendig, die Rolle der 
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche 
Altersversorgung (EIOPA) als Vermittlerin für geeignete Lösungen zu formalisieren. 
Hierfür sollte die EIOPA befugt werden, Plattformen für die Zusammenarbeit 
einzurichten und zu koordinieren, die die betreffenden zuständigen Behörden 
zusammenbringen, den Informationsaustausch zu fördern, die Konvergenz 
aufsichtlicher Praktiken zu unterstützen und gegebenenfalls im Einklang mit ihren 
Befugnissen gemäß Verordnung (EU) 1094/2010 bei der Beilegung von 
Meinungsverschiedenheiten zwischen Behörden zu helfen.
(27) Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2019/1238 gewährleisten ein hohes 
Schutzniveau für PEPP-Sparer und PEPP-Leistungsempfänger. Die vorliegende 
Verordnung enthält nicht länger eine Gebührenobergrenze für PEPP. 
Dementsprechend sollten solche Obergrenzen oder ähnliche für PEPP geltende 
Einschränkungen, die die einheitliche Anwendung dieser Verordnung beeinträchtigen 
würden, nicht in nationalen Vorschriften wieder eingeführt werden. 
(28) Die Verordnung (EU) 2019/1238 sollte daher entsprechend geändert werden. 
(29) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten für die Zwecke dieser Richtlinie gilt 
die Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates8. Die 
Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass bei der Verarbeitung personenbezogener 
Daten, die in Anwendung der vorliegenden Verordnung vorgenommen wird, die 
Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates9 uneingeschränkt 
eingehalten wird, soweit die genannte Richtlinie anwendbar ist. 
(30) Da die Ziele dieser Verordnung, nämlich den Schutz von PEPP-Sparern zu stärken 
und ihr Vertrauen in PEPP zu erhöhen, insbesondere auch, wenn diese Produkte 
grenzüberschreitend vertrieben werden, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden können, sondern vielmehr aufgrund ihrer Wirkungen auf 
Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in 
Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip 
tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung 
dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(31) Um zuständigen Behörden, PEPP-Anbietern und PEPP-Vertreibern ausreichend Zeit 
zur Anpassung an die Anforderungen dieser Verordnung zu geben, ist es angemessen, 
bis zum Geltungsbeginn dieser Verordnung ein Jahr Zeit zu gewähren, damit eine 
wirksame Umsetzung und Einhaltung gewährleistet ist — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/1238  
Die Verordnung (EU) 2019/1238 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 2 Absatz 1 werden die folgenden Nummern angefügt: 
„34. ‚unabhängige Beratung‘ Beratung, für die der PEPP-Anbieter oder PEPP-
Vertreiber: 
a) eine ausreichende Anzahl an am Markt verfügbaren privaten 
Altersvorsorgeprodukten beurteilt, die hinsichtlich ihrer Art und ihrer 
Produktanbieter ausreichend diversifiziert sind, um sicherzustellen, dass die 
Ziele des potenziellen PEPP-Sparers angemessen erreicht werden, und die 
 
8 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
9 Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die 
Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen 
Kommunikation (ABl. L 201, 31.7.2002, S. 37, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2002/58/oj).
nicht auf private Altersvorsorgeprodukte beschränkt sind, die von 
Unternehmen herausgegeben oder angeboten werden, die in enger Verbindung 
zum PEPP-Anbieter oder PEPP-Vertreiber stehen,  
b) im Zusammenhang mit der Erbringung der Dienstleistung an potenzielle PEPP-
Sparer keine Gebühren, Provisionen oder monetären oder nichtmonetären 
Vorteile annimmt oder einbehält, die von einem Dritten oder einer für einen 
Dritten handelnden Person gezahlt oder gewährt werden; 
35. ‚lebenszyklusbasierte Anlagestrategie‘ eine Anlagestrategie, die das mit Anlagen 
verbundene Risikoniveau anhand eines vorab festgelegten gleitenden Pfads mit dem 
Ziel anpasst, das Anlagerisiko zu mindern und ein angemessenes Maß an 
langfristiger Wertsteigerung zu bieten, und dabei das Alter der Person oder das 
Datum des Eintritts in den Ruhestand sowie gegebenenfalls das Auszahlungsprofil 
des Produkts berücksichtigt, um das Risiko hoher Verluste zu minimieren.“ 
2. In Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass PEPPs eine steuerliche Behandlung 
erfahren, die nicht weniger günstig ist als im Fall anderer privater 
Altersvorsorgeprodukte. Wendet ein Mitgliedstaat unterschiedliche Arten oder 
Klassen von Steuerbefreiungen in Bezug auf solche anderen privaten 
Altersvorsorgeprodukte an, so gilt für PEPP die gemäß den Gesetzen dieses 
Mitgliedstaats günstigste Behandlung.“ 
3. Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a)   wenn das Basis-PEPP im Sinne von Artikel 45 angeboten wird, eine 
Beschreibung des Basis-PEPP einschließlich Informationen über die 
lebenszyklusbasierte Anlagestrategie;“ 
4. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird folgender Buchstabe fa eingefügt: 
„fa) Unterlagen, die die Einhaltung der Aufsichts- und Lenkungsanforderungen 
gemäß Artikel 25 belegen, einschließlich Informationen darüber, inwiefern die 
Konzeption des PEPP den PEPP-Sparern ein gutes Kosten-Nutzen-Verhältnis 
bietet;“ 
b) Absatz 3 Unterabsatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ist der Antrag unvollständig, setzen die zuständigen Behörden eine Frist von 
höchstens 15 Arbeitstagen, innerhalb derer der Antragsteller zusätzliche 
Informationen zu übermitteln hat.“ 
c) Absatz 5 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Innerhalb von fünf Arbeitstagen nachdem die Entscheidung zur Registrierung des 
PEPP getroffen wurde, übermitteln die zuständigen Behörden der EIOPA die 
Entscheidung sowie die in Absatz 2 Buchstaben a, b, d, f, fa und g genannten 
Informationen und Unterlagen und setzen den antragstellenden PEPP-Anbieter 
entsprechend in Kenntnis.“ 
5. In Artikel 8 Absatz 4 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Unmittelbar nach Erhalt der Mitteilung über die Löschung aus dem Register gemäß 
Unterabsatz 1 informiert der PEPP-Anbieter alle PEPP-Sparer dieses PEPP klar, 
korrekt und verständlich über diesen Umstand. Diese Information umfasst:
a)  den Sachverhalt der Löschung aus dem Register und das Datum, an dem die 
Löschung wirksam wird, 
b)  die Möglichkeiten, die dem PEPP-Sparer zur Verfügung stehen, einschließlich 
des Rechts, unverzüglich und kostenfrei einen Wechsel seines angesparten 
Kapitals zu einem anderen PEPP-Anbieter oder eine Übertragung auf ein 
anderes privates Altersvorsorgeprodukt zu verlangen, 
c)  alle sonstigen zweckdienlichen Angaben, die der PEPP-Sparer benötigt, um 
seine Rechte wirksam geltend zu machen.“ 
6. Artikel 13 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die EIOPA führt ein öffentliches Zentralregister, in dem jedes nach dieser 
Verordnung registrierte PEPP, die Registrierungsnummer des PEPP, der PEPP-
Anbieter dieses PEPP, die zuständigen Behörden des PEPP-Anbieters, der Zeitpunkt 
der Registrierung des PEPP, unabhängig davon, ob es sich bei dem PEPP um ein 
Basis-PEPP oder ein individuell angepasstes PEPP handelt, eine vollständige 
Auflistung der Mitgliedstaaten, in denen dieses PEPP zum Erwerb angeboten wird, 
und eine vollständige Auflistung der Mitgliedstaaten, für die der PEPP-Anbieter ein 
Unterkonto anbietet, festgehalten werden. In dem Register werden zudem für jedes 
registrierte PEPP die jährlichen Gesamtkosten und die durchschnittliche bisherige 
Wertentwicklung über die vorangegangenen ein, drei, fünf und zehn Jahre sowie 
Gesamtrisikoindikatoren angegeben, jeweils wie im Basisinformationsblatt gemäß 
Artikel 26 veröffentlicht. Das Register wird in elektronischer Form öffentlich 
zugänglich gemacht und auf dem neuesten Stand gehalten.“ 
7. Artikel 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Wenn ein PEPP angeboten wird, informiert der PEPP-Anbieter oder der PEPP-
Vertreiber die potenziellen PEPP-Sparer über den Mitnahmeservice und darüber, 
welche Unterkonten gegebenenfalls sofort verfügbar sind.“ 
b) Absatz 3 wird gestrichen. 
8. In Artikel 23 wird folgender Absatz 3 angefügt: 
„(3) In den in Artikel 47 Absätze 3 und 4 genannten Fällen gelten Arbeitgeber nicht 
als PEPP-Vertreiber.“ 
9. Artikel 25 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 25 
Aufsichts- und Lenkungsanforderungen 
(1) Die PEPP-Anbieter haben für die Genehmigung jedes PEPP oder jeder 
wesentlichen Anpassung eines bestehenden PEPP ein Verfahren einzurichten, zu 
unterhalten, zu betreiben und zu überprüfen, bevor das betreffende PEPP an PEPP-
Kunden vermarktet oder vertrieben wird. 
Das Produktgenehmigungsverfahren ist verhältnismäßig und der Art des PEPP 
angemessen und umfasst eine Kosten-Nutzen-Beurteilung, die zu Beginn des 
Gestaltungs- und Genehmigungsverfahrens für das Produkt auf angemessenen 
Projektionen und Annahmen beruht, die plausible Erwartungen widerspiegeln.
Artikel 25 der Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates* 
sowie alle gemäß dem genannten Artikel erlassenen delegierten Rechtsakte gelten 
entsprechend. 
(2) Die zuständigen Behörden überwachen die in ihrem Markt angebotenen PEPPs 
und beurteilen sie anhand aufsichtlicher Referenzwerte, die zur Beurteilung des 
Kosten-Nutzen-Verhältnisses Anwendung finden. Zuständige Behörden, die 
feststellen, dass PEPPs vom anwendbaren Referenzwert abweichen, oder die aus 
einem anderen Grund eine Kontrolle durchführen, verlangen vom betreffenden 
PEPP-Anbieter Nachweise, dass die Kosten und Gebühren des PEPP nach einer 
Beurteilung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses im Sinne von Absatz 1 gerechtfertigt 
und verhältnismäßig sind und dass das PEPP den Zielen und Bedürfnissen des 
Zielmarkts entspricht. 
Zuständige Behörden, die zu dem Schluss kommen, dass der Nachweis nicht erbracht 
wurde oder dass die Kosten und Gebühren des PEP nicht gerechtfertigt und 
verhältnismäßig sind oder dass das PEPP den Zielen des Zielmarkts nicht entspricht, 
schreiben dem PEPP-Anbieter vor, Maßnahmen zu ergreifen, die die Einhaltung der 
Aufsichts- und Lenkungsanforderungen sicherstellen. Fehlen solche Maßnahmen, 
machen die zuständigen Behörden von ihren Befugnissen gemäß Artikel 8, 62 und 63 
Gebrauch. 
(3) Die Kommission wird ermächtigt, diese Verordnung zu ergänzen, indem sie 
delegierte Rechtsakte im Einklang mit Artikel 72 erlässt, um die in diesem Artikel 
festgelegten Grundsätze weiter zu präzisieren, einschließlich:  
a) Anpassungen der auf Kosten-Nutzen-Referenzwerte für 
Versicherungsanlageprodukte anwendbaren Methoden gemäß Artikel 25 der 
Richtlinie (EU) 2016/97, die für die Entwicklung einschlägiger aufsichtlicher 
Referenzwerte gemäß Absatz 2 Unterabsatz 1 dieses Artikels erforderlich sind. 
Die Anpassungen spiegeln den längerfristigen Charakter des PEPP mit 
eingeschränkten Kündigungsmöglichkeiten wider und stellen sicher, dass 
PEPPs mit Gruppen vergleichbarer privater Altersvorsorgeprodukte verglichen 
werden, die in einem oder mehreren Mitgliedstaaten hergestellt und vertrieben 
werden.  
b) der Kriterien zur Feststellung, ob die Kosten und Gebühren eines PEPP im 
Sinne von Absatz 2 Unterabsatz 1 gerechtfertigt und verhältnismäßig sind. 
Diese delegierten Rechtsakte berücksichtigen die durchgeführten Tätigkeiten, die Art 
der verkauften PEPPs und die Art des Vertreibers verhältnismäßig.  
______ 
* Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Januar 2016 über 
Versicherungsvertrieb (ABl. L 26 vom 2.2.2016, S. 19, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/97/oj).“ 
10. Artikel 28 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe c wird wie folgt geändert: 
i) Ziffer iii erhält folgende Fassung: 
„iii) die folgende Angabe: 
– für das Basis-PEPP, dass das Basis-PEPP-Produkt eine 
lebenszyklusbasierte Anlagestrategie anwendet,
– für ein individuell angepasstes PEPP, dass das PEPP eine 
Risikominderungstechnik anwendet, die beschrieben wird;“ 
ii) folgende Ziffern xv bis xviii werden angefügt: 
„xv) wenn Arbeitnehmer das PEPP im Rahmen einer Arbeitgebervereinbarung 
mit automatischer Mitgliedschaft erhalten, die folgenden Informationen: 
– die Widerspruchsrechte zum Zeitpunkt der Aufnahme, 
– geltende Wartefristen, 
– gegebenenfalls die Standardverfahren in der Leistungsphase oder 
die anderen verschiedenen Optionen für die Leistungsphase, 
xvi) wenn ein PEPP-Anbieter mehrere Anlageoptionen anbietet, eine 
Beschreibung aller von diesem Anbieter angebotenen Anlageoptionen,  
xvii) ein Hinweis, dass ein PEPP nach dem Recht der EU entweder ein Basis-
PEPP oder ein individuell angepasstes PEPP sein kann, und eine Angabe 
der wesentlichen Unterschiede zwischen den beiden PEPP-Arten, 
xviii) Informationen darüber, dass alle registrierten PEPPs im öffentlichen 
Zentralregister gemäß Artikel 13 verzeichnet sind, einschließlich des 
Internet-Links zu diesem Register.“ 
b) Buchstabe f Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„in einem Abschnitt mit der Überschrift ‚Welche Kosten entstehen?‘ die mit einer 
Anlage in das PEPP verbundenen Kosten, einschließlich der dem PEPP-Sparer 
entstehenden direkten und indirekten, einmaligen und wiederkehrenden Kosten, 
dargestellt in Form von Gesamtindikatoren dieser Kosten und, um Vergleichbarkeit 
zu gewährleisten, die aggregierten Gesamtkosten in absoluten und in Prozentzahlen, 
um die kombinierten Auswirkungen der Gesamtkosten auf die Anlage in den 
vorangegangenen zwölf Monaten aufzuzeigen, sowie eine Schätzung der 
Auswirkungen der Kosten auf das endgültige angesparte Kapital. Die für die 
Kapitalgarantie erhobenen Kosten werden gegebenenfalls ausdrücklich separat 
angegeben.“ 
11. In Artikel 33 wird folgender Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Erhalten Arbeitnehmer das PEPP im Rahmen einer Arbeitgebervereinbarung 
mit automatischer Mitgliedschaft, so werden die in Absatz 1 genannten 
Informationen dem Arbeitnehmer unverzüglich nach Aufnahme in die betreffende 
Vereinbarung zur Verfügung gestellt.“ 
12. Artikel 34 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Der PEPP-Anbieter oder PEPP-Vertreiber informiert den potenziellen PEPP-Sparer 
darüber, dass Vergleichsinformationen zu Kosten und Wertentwicklung aller PEPPs 
in dem in Artikel 13 Absatz 1 erwähnten Register öffentlich verfügbar sind, und gibt 
den Internet-Link zu diesem Register klar und deutlich an.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Anforderung, potenziellen PEPP-Sparern gemäß Absatz 2 Unterabsatz 1 
Beratung zu bieten, gilt nicht für den Vertrieb des Basis-PEPP.
Wird im Zusammenhang mit dem Vertrieb des Basis-PEPP Beratung erbracht, so 
geschieht dies ausschließlich auf Anfrage des PEPP-Sparers. Der PEPP-Anbieter 
oder PEPP-Vertreiber bietet Beratung auf unabhängiger Basis.“ 
c) Folgender Absatz 4a wird eingefügt: 
„(4a) Abweichend von Absatz 4 ist der PEPP-Anbieter oder PEPP-Vertreiber nicht 
verpflichtet, Informationen über Kenntnisse und Erfahrung des potenziellen PEPP-
Sparers einzuholen, wenn die Beratung in Bezug auf den Vertrieb des Basis-PEPP 
erfolgt.“ 
13. Artikel 36 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe d Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Wenn die Versorgungsleistungsprojektionen auf ökonomischen Szenarien beruhen, 
umfassen diese Informationen auch jeweils ein Szenario für den günstigsten, für 
einen günstigen und für einen ungünstigen Fall, wobei den Besonderheiten des 
jeweiligen PEPP-Vertrags Rechnung getragen wird.“ 
b) Buchstabe f erhält folgende Fassung: 
„f)  eine die vorangegangenen 12 Monate umfassende Aufschlüsselung aller dem 
PEPP-Sparer direkt und indirekt entstandenen Kosten, nach der 
Zinseszinsformel berechnet seit Beginn der Vertragslaufzeit, ausgedrückt in 
absoluten Zahlen und als Prozentsatz der Beiträge nach der Zinseszinsformel 
über die letzten 12 Monate und seit Beginn der Vertragslaufzeit, in der 
Folgendes aufgeführt ist: 
i) Verwaltungskosten, 
ii) Kosten für die Verwahrung von Vermögenswerten, 
iii) Kosten im Zusammenhang mit Portfoliotransaktionen, 
iv) Kosten für alle Kapitalgarantien und sonstige Kosten, 
v) eine Schätzung der Auswirkungen der Kosten auf die endgültigen PEPP-
Leistungen.“ 
c) Folgender Buchstabe m wird angefügt: 
„m) einen Hinweis, dass die EIOPA ein Register aller PEPPs führt, das einen 
Vergleich der Kosten und Wertentwicklung ermöglicht, und den Internet-Link 
zu dem in Artikel 13 Absatz 1 genannten Register.“ 
14. Artikel 38 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 38 
Informationen, die den PEPP-Sparern in der Phase vor dem Renteneintritt und den 
PEPP-Leistungsempfängern in der Leistungsphase zur Verfügung zu stellen sind 
(1) Zusätzlich zur PEPP-Leistungsinformation stellen die PEPP-Anbieter jedem 
PEPP-Sparer zwei Monate vor den in Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a und b 
genannten Zeitpunkten oder auf Antrag des PEPP-Sparers Informationen über den 
Beginn der Leistungsphase, die möglichen Auszahlungsarten, die möglichen 
Auszahlungsformen einschließlich der Kosten und Gebühren im Zusammenhang mit 
jeder Auszahlungsform und der anwendbaren steuerlichen Behandlung, und die
Möglichkeit des PEPP-Sparers, die Auszahlungsart gemäß Artikel 59 Absatz 1 zu 
ändern, bereit. 
Den Informationen liegt ein kurzer erläuternder Leitfaden bei, der Folgendes enthält: 
a) die wichtigsten Merkmale, Auswirkungen und potenziellen Folgen jeder 
Auszahlungsform für den PEPP-Sparer und gegebenenfalls für die PEPP-
Leistungsempfänger;  
b) die Risiken und Faktoren, die sich negativ auf die Höhe, Stabilität oder Dauer 
des Alterseinkommens auswirken könnten;  
c) die Umstände und Kriterien, die PEPP-Sparer bei der Beurteilung der Eignung 
der verschiedenen Auszahlungsformen für ihre individuelle Situation 
berücksichtigen sollten. 
Ist eine der vom PEPP-Anbieter angebotenen Auszahlungsformen eine variable 
Rente, so stellt der PEPP-Anbieter jedem PEPP-Sparer zwei Monate vor den in 
Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a und b genannten Daten Projektionen zur Verfügung, 
die die potenziellen Schwankungen des Auszahlungsbetrags im Zeitverlauf 
darstellen. 
(2) Während der Leistungsphase erteilen die PEPP-Anbieter den PEPP-
Leistungsempfängern jährlich Auskünfte über die fälligen PEPP-Leistungen und die 
entsprechende Auszahlungsart. 
In den Informationen werden die wichtigsten Faktoren beschrieben, die sich auf die 
Höhe oder Dauer des Alterseinkommens auswirken könnten, einschließlich Anlage- 
und Lebenserwartungsrisiken, und es wird gegebenenfalls auf das Recht 
hingewiesen, die Auszahlungsform zu ändern. 
Wenn der PEPP-Sparer während der Leistungsphase weiterhin Beiträge leistet oder 
ein Anlagerisiko trägt, übermittelt der PEPP-Anbieter weiterhin die PEPP-
Leistungsinformation.“ 
15. Folgender Artikel 39a wird eingefügt: 
„Artikel 39a 
Informationen während der Vertragslaufzeit, die bereitzustellen sind, wenn Arbeitgeber 
Beiträge zu einem PEPP leisten 
Neben den Informationen gemäß Artikel 36 bis 39 enthält die PEPP-
Leistungsinformation in Fällen, in denen ein Arbeitgeber gemäß Artikel 47 
Absätze 3 oder 4 Beiträge zu einem PEPP leistet, Informationen über die vom 
Arbeitgeber und dem PEPP-Sparer in das PEPP eingezahlten Beiträge, mindestens 
für die vorangegangenen 12 Monate, und kumulativ seit Beginn der Anlage, sowohl 
in der lokalen Währung und als Prozentsatz der kumulierten Beiträge im 
betreffenden Zeitraum.“ 
16. Artikel 41 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Bei der Anlage der mit dem PEPP in Zusammenhang stehenden Vermögenswerte 
verfahren die PEPP-Anbieter nach dem Grundsatz der unternehmerischen Vorsicht 
und insbesondere nach folgenden Grundsätzen:“ 
b) Buchstabe b erhält folgende Fassung:
„b) Im Rahmen des Grundsatzes der unternehmerischen Vorsicht berücksichtigen 
die PEPP-Anbieter die Risiken und die möglichen langfristigen Auswirkungen 
der Anlageentscheidungen auf ESG-Kriterien“; 
c) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) die Vermögenswerte sind vorrangig in geregelten Märkten gemäß 
Begriffsbestimmung in Artikel 4 Absatz 1 Nummer 21 der Richtlinie 
2014/65/EU, multilateralen Handelssystemen (MTFs) gemäß 
Begriffsbestimmung in Artikel 4 Absatz 1 Nummer 22 der genannten 
Richtlinie und organisierten Handelssystemen (OTFs) gemäß 
Begriffsbestimmung unter Nummer 23 der genannten Richtlinie anzulegen“. 
17. In Artikel 42 erhalten die Absätze 1, 2 und 3 folgende Fassung: 
„(1) Die PEPP-Anbieter dürfen den PEPP-Sparern verschiedene Anlageoptionen 
zur Auswahl stellen. 
(2) Die Anlageoptionen enthalten mindestens eine der folgenden Optionen: 
a)  das Basis-PEPP gemäß Artikel 45,  
b)  ein individuell angepasstes PEPP mit Anlageoptionen, die sich von dem 
Produkt in Artikel 45 unterscheiden.  
(3)  PEPP-Anbieter konzipieren Anlageoptionen auf der Grundlage einer 
Risikominderungstechnik im Sinne des Artikels 46.“ 
18. In Artikel 43 werden die Worte „Nachdem er einschlägige Informationen erhalten 
und Beratung in Anspruch genommen hat,“ durch folgenden Wortlaut ersetzt: 
„Nachdem er auf Anfrage oder Anforderung einschlägige Informationen erhalten und 
Beratung in Anspruch genommen hat“.  
19. Artikel 45 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 45 
Basis-PEPP 
(1) Die PEPP-Anbieter konzipieren die Anlageoption des Basis-PEPP auf 
Grundlage einer lebenszyklusbasierten Anlagestrategie.  
(2) Unbeschadet der Anlagevorschriften in Artikel 41 werden mindestens 95 % 
der Vermögenswerte des Basis-PEPP außer liquiden Mitteln in eines der 
Finanzinstrumente im Sinne von Artikel 25 Absatz 4 Buchstabe a Nummer i bis iv 
der Richtlinie 2014/65/EU investiert.“ 
20. Artikel 46 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Durch die Verwendung von Risikominderungstechniken wird sichergestellt, 
dass die Anlagestrategien für das PEPP darauf ausgerichtet sind, durch das PEPP ein 
stabiles und angemessenes individuelles Alterseinkommen aufzubauen und eine 
gerechte Behandlung aller Generationen von PEPP-Sparern sicherzustellen. Diese 
Risikominderungstechniken berücksichtigen die erwartete verbleibende Laufzeit der 
individuellen Ansparphase des PEPP-Sparers oder der Gruppe von PEPP-Sparern 
und die vom PEPP-Sparer gewählte Option für die Leistungsphase. Alle 
Risikominderungstechniken sind solide, robust und entsprechen dem Risikoprofil der 
jeweiligen Anlageoption.“
b) Absatz 2 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) die Anwendung einer lebenszyklusbasierten Anlagestrategie“. 
c) Folgender Absatz 2a wird eingefügt:  
„(2a) Der PEPP-Anbieter gestaltet die lebenszyklusbasierte Anlagestrategie gemäß 
Absatz 2 Buchstabe a auf die Art, dass sichergestellt ist, dass die PEPP-Sparer, die 
am weitesten vom erwarteten Ende der Ansparphase entfernt sind, bis zu einem 
vertraglich festgelegten Umfang in langfristige Anlagen investieren, die aufgrund 
ihrer spezifischen Eigenschaften, die mit einem höheren Risiko und einer höheren 
Rendite verbunden sind, einschließlich Illiquidität oder aktienähnlicher 
Eigenschaften, von höheren Anlagerenditen profitieren. Für die PEPP-Sparer, die 
dem erwarteten Ende der Ansparphase am nächsten sind, stellt der PEPP-Anbieter 
sicher, dass die Anlagen überwiegend liquide und von hoher Qualität sind und feste 
Anlagerenditen aufweisen. 
Der PEPP-Anbieter gibt durchschnittliche Risikopositionen in Beteiligungs- und 
Schuldtiteln an, wobei er sicherstellt, dass Artikel 41 für alle potenziellen 
Teilportfolios, die den Phasen der Lebenszyklusstrategie entsprechen, eingehalten 
wird.“ 
d) In Absatz 3 erhalten die Unterabsätze 1 und 2 folgende Fassung: 
„Um die einheitliche Anwendung dieses Artikels zu gewährleisten, arbeitet die 
EIOPA nach Konsultation der anderen ESAs Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards aus, in denen die Mindestqualitätskriterien, die die 
Risikominderungstechniken erfüllen müssen, unter Berücksichtigung der 
verschiedenen Arten von PEPPs und ihrer spezifischen Merkmale sowie der 
verschiedenen Arten von PEPP-Anbietern und der Unterschiede zwischen ihren 
Aufsichtssystemen festgelegt werden. Die Kriterien legen keine maximalen 
Verlustwahrscheinlichkeiten oder stochastischen Modelle fest. 
Die EIOPA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards 
bis zum [Amt für Veröffentlichungen = bitte 6 Monate nach Inkrafttreten der 
vorliegenden Richtlinie eintragen] vor.“ 
21. In Artikel 47 werden die folgenden Absätze 3, 4 und 5 angefügt: 
„(3) Unbeschadet nationaler sozial- und arbeitsrechtlicher Vorschriften über die 
Gestaltung der Altersversorgungssysteme und die Autonomie der Sozialpartner, 
einschließlich der Bestimmungen über die Pflichtmitgliedschaft und der Ergebnisse 
von Tarifvereinbarungen, und sofern dies nicht in die bestehenden betrieblichen 
Altersversorgungssysteme eingreift, hindern die Mitgliedstaaten Arbeitgeber nicht 
daran, freiwillig Beiträge zu einem PEPP für ihre Arbeitnehmer zu leisten, die PEPP-
Sparer sind und darin einwilligen. 
(4) Unbeschadet nationaler sozial- und arbeitsrechtlicher Vorschriften über die 
Gestaltung der Altersversorgungssysteme und die Autonomie der Sozialpartner, 
einschließlich der Bestimmungen über die Pflichtmitgliedschaft und der Ergebnisse 
von Tarifvereinbarungen, und sofern dies nicht in die bestehenden betrieblichen 
Altersversorgungssysteme eingreift, können die Mitgliedstaaten zulassen, dass ein 
Arbeitnehmer das PEPP im Rahmen einer Arbeitgebervereinbarung mit 
automatischer Mitgliedschaft erhält. 
Erhält ein Arbeitnehmer das PEPP im Rahmen einer Arbeitgebervereinbarung mit 
automatischer Mitgliedschaft, so ist der PEPP-Sparer berechtigt, im Einklang mit
dem nationalen Rahmen, der die automatische Mitgliedschaft regelt, einschließlich 
einschlägiger sozial- und arbeitsrechtlicher Vorschriften über die Gestaltung der 
Altersversorgungssysteme, der Gestaltung der Pflichtmitgliedschaft und der 
Ergebnisse von Tarifvereinbarungen, zu widersprechen und wieder beizutreten.“ 
22. Vor Kapitel VII wird der folgende Artikel 51a eingefügt: 
„Artikel 51a 
Rententracking-Systeme 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Rententracking-Systeme, sofern 
vorhanden, die im PEPP angesparten Alterssicherungsansprüche abdecken. 
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 übermitteln PEPP-Anbieter und PEPP-Vertreiber 
den Rententracking-Systemen, sofern Rententracking-Systeme in dem Mitgliedstaat, 
in dem das PEPP vertrieben wird, vorhanden sind, alle Informationen, die notwendig 
sind, um den Kunden eine umfassende, zuverlässige und aktuelle Übersicht über ihre 
Ansprüche zu verschaffen. 
(3) Die in Absatz 2 genannten Informationen werden in einem standardisierten 
und interoperablen Format übermittelt, das es ermöglicht, in den genannten 
Trackingsystemen Daten über den kumulierten Wert, die erworbenen Ansprüche und 
die projizierten Leistungen kohärent und vergleichbar zu aggregieren. 
(4) Die PEPP-Anbieter bleiben in vollem Umfang für die Vollständigkeit und 
Richtigkeit der übermittelten Daten sowie für die Erfüllung aller in diesem Artikel 
vorgesehenen Mitteilungspflichten verantwortlich. 
(5) Die zuständigen Behörden überwachen die Einhaltung dieses Artikels, setzen 
ihn durch und ergreifen Abhilfemaßnahmen, wenn PEPP-Anbieter keine 
vollständigen, genauen oder zeitnahen Informationen bereitstellen. 
(6) Format und Struktur der an die Rententracking-Systeme zu übermittelnden 
Informationen müssen dem Format und der Struktur entsprechen, die in der gemäß 
Artikel 37 erlassenen delegierten Verordnung festgelegt sind.“ 
23. Kapitel VII wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des Kapitels erhält folgende Fassung: 
„PEPP-ANBIETERWECHSEL UND ÜBERTRAGUNG VON 
UND ZU ANDEREN PRIVATEN 
ALTERSVORSORGEPRODUKTEN“ 
b) Die folgenden Artikel 56a und 56b werden eingefügt: 
„Artikel 56a 
Wechsel- und Übertragungsrechte bei Löschung der Registrierung 
Unbeschadet aller zusätzlich gemäß nationalem Recht zur Verfügung stehenden 
Abhilfemaßnahmen sind PEPP-Sparer und Leistungsempfänger bei Löschung eines 
PEPP aus dem Register gemäß Artikel 8 Absatz 1 berechtigt, unverzüglich und 
kostenfrei zu einem anderen PEPP-Anbieter zu wechseln oder das angesparte Kapital 
auf ein anderes privates Altersvorsorgeprodukt zu übertragen.
Artikel 56b 
Übertragungen von anderen privaten Altersvorsorgeprodukten 
(1) Die Mitgliedstaaten lassen Übertragungen von anderen privaten 
Altersvorsorgeprodukten zu einem PEPP zu.  
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 1 erwähnten 
Übertragungen keinen Vertragsstrafen, Gebühren oder anderen administrativen 
Anforderungen des Anbieters des privaten Altersvorsorgeprodukts unterliegen, die 
dazu führen würden, dass die Übertragung teurer wird als Übertragungen zwischen 
zwei privaten Altersvorsorgeprodukten, die keine PEPPs sind.“ 
24. In Artikel 57 wird folgender Absatz 3 angefügt: 
„(3) Werden PEPPs einem Arbeitnehmer im Rahmen einer 
Arbeitgebervereinbarung mit automatischer Mitgliedschaft zur Verfügung gestellt, so 
bleibt das Recht eines Arbeitgebers, Standardverfahren für die Leistungsphase 
festzulegen, von den in diesem Kapitel genannten Bestimmungen unberührt, wo dies 
im Recht des betreffenden Mitgliedstaats vorgesehen ist.“ 
25. In Artikel 60 Absatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„(1) Zu Beginn der Leistungsphase muss der PEPP-Anbieter dem PEPP-Sparer 
einen auf ihn zugeschnittenen Altersvorsorgeplan im Interesse der nachhaltigen 
Nutzung des in den PEPP-Unterkonten angesparten Kapitals anbieten und dabei 
mindestens Folgendes berücksichtigen:“ 
26. Artikel 63 Absatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) die zuständigen Behörden sind überzeugt, dass hinreichende Gründe für die 
Annahme vorliegen, dass mit Blick auf den Schutz der Sparer erhebliche oder 
wiederholte Bedenken im Zusammenhang mit dem PEPP vorliegen, dass das 
PEPP durchweg kein angemessenes Kosten-Nutzen-Verhältnis liefert oder dass 
von dem PEPP eine Gefahr für das ordnungsgemäße Funktionieren und die 
Integrität der Finanzmärkte oder für die Stabilität des Finanzsystems insgesamt 
oder zum Teil in mindestens einem Mitgliedstaat ausgeht“. 
27. Artikel 64 Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die EIOPA übernimmt eine vermittelnde und kontrollierende Funktion, auch durch 
Einrichtung einer Plattform für die Zusammenarbeit gemäß Artikel 65a in Bezug auf 
die von den zuständigen Behörden im Einklang mit Artikel 63 ergriffenen 
Maßnahmen.“ 
28. In Artikel 65 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe a wird der folgende Wortlaut 
angefügt: 
„oder des dauerhaften Fehlens eines angemessenen Kosten-Nutzen-Verhältnisses“. 
29. Folgender Artikel 65a wird eingefügt: 
„Artikel 65a 
Plattformen für die Zusammenarbeit 
(1) Die EIOPA übernimmt eine vermittelnde und kontrollierende Funktion, auch 
im Fall berechtigter Bedenken hinsichtlich einer potenziellen Schädigung der 
Interessen der PEPP-Sparer und der PEPP-Leistungsempfänger. Sie richtet von Amts 
wegen oder auf Antrag einer oder mehrerer für die PEPP zuständigen Behörden eine
Plattform für die Zusammenarbeit ein und koordiniert diese, um den 
Informationsaustausch zu stärken und die Zusammenarbeit zwischen den 
zuständigen Behörden zu verbessern. 
(2) Absatz 1 berührt nicht das Recht der betroffenen zuständigen Behörden, eine 
Plattform für die Zusammenarbeit einzurichten, wenn sie alle damit einverstanden 
sind. 
(3) Die Einrichtung einer Plattform für die Zusammenarbeit nach den Absätzen 1 
und 2 lässt das Mandat der Aufsichtsbehörden des Herkunftsmitgliedstaats und des 
Aufnahmemitgliedstaats nach dieser Verordnung unberührt. 
(4) Unbeschadet des Artikels 35 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 stellen die 
jeweils zuständigen Behörden auf Ersuchen der EIOPA alle erforderlichen 
Informationen rechtzeitig zur Verfügung. 
(5) Besteht zwischen zwei oder mehr zuständigen Behörden einer Plattform für 
Zusammenarbeit Uneinigkeit über das Verfahren oder den Inhalt einer zu 
ergreifenden Maßnahme oder über das Unterlassen von Maßnahmen, kann die 
EIOPA auf Ersuchen einer der jeweils zuständigen Behörden oder von sich aus die 
zuständigen Behörden dabei unterstützen, eine Einigung gemäß Artikel 19 Absatz 1 
der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 zu erzielen. 
(6) Stellt die EIOPA Bedarf an der Untersuchung einer möglichen Schädigung der 
Interessen von PEPP-Sparern oder Leistungsempfängern fest, kann die EIOPA die 
zuständige Behörde im Herkunftsmitgliedstaat des PEPP auffordern, eine Prüfung 
vor Ort durchzuführen. Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats leitet die 
Prüfung vor Ort unverzüglich ein und fordert die EIOPA und andere betroffene 
Aufsichtsbehörden auf, daran teilzunehmen.“ 
30. Artikel 73 Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Am [Amt für Veröffentlichungen = bitte Datum fünf Jahre nach dem Tag des 
Geltungsbeginns dieser Verordnung einfügen] und danach alle fünf Jahre führt die 
Kommission eine Evaluierung dieser Verordnung durch und erstattet dem 
Europäischen Parlament und dem Rat nach Konsultation der EIOPA und 
gegebenenfalls der anderen Europäischen Aufsichtsbehörden über die wichtigsten 
Ergebnisse Bericht.“ 
Artikel 2 
Aufhebung 
In der Delegierten Verordnung (EU) 2021/473 der Kommission werden Artikel 13, Artikel 14 
Absätze 2 und 3 und Artikel 15 aufgehoben. 
Artikel 3 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn  
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung gilt ab dem [Amt für Veröffentlichungen = bitte Datum 1 Jahr nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung einfügen].
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2 Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4 Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 7 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 7 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 7 
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 7 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 7 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 7 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 7
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ................................................................................................................ 8 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................... 8 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel .......................... 9 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................... 9 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ........................................................... 9 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 13 
3.2.2 Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 18 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 19 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 19 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 19 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 19 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 20 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 20 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 20 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 21 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 22 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 22 
3.2.7 Beiträge Dritter........................................................................................................... 22 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 23 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 24 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 24 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 25 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 26 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 29 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 29
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1238 über ein Paneuropäisches 
Privates Pensionsprodukt (PEPP) 
1.2. Politikbereich(e)  
Kapitalmarktunion, Spar- und Investitionsunion, Rentenpaket, Zusatzrenten 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Mit diesem Gesetzgebungsvorschlag zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1238 
werden folgende allgemeine Ziele verfolgt: stärkere Beteiligung der Bürgerinnen und 
Bürger an Zusatzrenten, Sicherung ihres angemessenen Alterseinkommens und 
Verbesserung der Fähigkeit von Rentenversicherungsträgern, die Ersparnisse der 
privaten Haushalte in produktive und innovative Geldanlagen zu lenken. 
Durch Verringerung des Verwaltungsaufwands der in der Verordnung 
(EU) 2019/1238 festgelegten Vorschriften im Zusammenhang mit der ursprünglichen 
Konzeption der PEPPs kann Wettbewerb entstehen und die Transparenz kann zu 
einem stärkeren Interesse seitens der Wirtschaft beitragen.  
1.3.2 Einzelziel(e) 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen an der Verordnung (EU) 2019/1238 werden 
folgende spezifische Ziele verfolgt: 
- Schaffung von Voraussetzungen, damit kosteneffiziente Altersvorsorgeprodukte 
entstehen können, indem restriktive Gestaltungsmerkmale des PEPP gestrichen 
werden, sodass mehr Wettbewerb im Markt und gleichzeitig langfristige Anlagen an 
privaten Märkten möglich werden, 
- stärkere Transparenz bei Gebühren und Kosten, um Bedingungen zu schaffen, die 
bessere Renditen erzielen und die Wahrnehmung der Bürgerinnen und Bürgern von 
Zusatzrenten als wertvollem langfristigem Anlageprodukt für den Ruhestand 
verbessern,  
- geringerer Regelungsaufwand und weniger wirtschaftliche Belastung durch 
Streichung der Anforderung, dass Unterkonten in mindestens zwei Mitgliedstaaten 
anzubieten sind, und der Anforderung, das das PEPP mit einer festen 
Gebührenobergrenze von höchstens 1 % anzubieten ist, sowie der Anforderung, dass 
ein Basis-PEPP angeboten werden muss, 
- geringere regulatorische Fragmentierung, um ein größeres Angebot an 
Altersvorsorgeprodukten der dritten Säule zu begünstigen, das auf das europäische 
Regelwerk abgestimmt ist.  
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
- Größeres Angebot an kosteneffizienten privaten Altersvorsorgeprodukten und mehr 
Ersparnisse der Bürgerinnen und Bürger für den Ruhestand, 
- Effizientere Verwaltung und Überwachung der Altersvorsorge,  
- Begünstigung von Größenvorteilen und Wettbewerbskräften,
- Abbau direkter Investitionshemmnisse für alle Anbieter privater 
Altersvorsorgeprodukte 
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Die PEPP-Verordnung ist zwar seit 2019 in Kraft, aber bis jetzt haben nur zwei 
Anbieter ein PEPP angeboten. Die gezielte Konsultation ergab, dass die 
Marktteilnehmer das Produkt nicht anbieten, weil die derzeitige Gebührenobergrenze 
von 1 % als im Vergleich zu bestehenden nationalen Produkten zu einschränkend 
wahrgenommen wird und dass Anforderungen wie die Pflicht, das PEPP in mehr als 
einem Mitgliedstaat anzubieten, die kommerzielle Einführung verhindern.  
Mit diesem Vorschlag will die Kommission Folgendes ermöglichen – und wird dies 
überwachen:  
- eine Steigerung der Anzahl registrierter PEPP sowie der Anzahl der im Rahmen des 
Pass-Mechanismus angebotenen PEPPs, 
- eine Steigerung der Gesamtanzahl der PEPP-Sparer im privaten wie auch 
beruflichen Kontext, 
- ein starker Kosten-Nutzen-Vorteil der PEPPs laut aufsichtlicher Beurteilung, 
- mehr langfristige private Ersparnisse, die in die Kapitalmärkte gelenkt werden.  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme33  
☑︎ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Mit diesem Vorschlag schlägt die Kommission eine Verordnung zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/1238 vor. Der Geltungsbeginn dieser Verordnung liegt 
12 Monate nach ihrem Inkrafttreten. 
Wie in Artikel 73 der Verordnung (EU) 2019/1238 festgelegt, führt die Kommission 
fünf Jahre nach dem Tag des Geltungsbeginns dieser Verordnung und danach alle 
fünf Jahre eine Evaluierung der Verordnung (EU) 2019/1238 durch, und erstattet 
dem Europäischen Parlament und dem Rat nach Konsultation der EIOPA und 
gegebenenfalls den anderen ESAs über die wichtigsten Ergebnisse Bericht.  
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus
Drucksache 71/26- 39 -
DE 5  DE 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Die Verordnung zum Paneuropäischen Privaten Pensionsprodukt (PEPP) besteht auf 
EU-Ebene seit 2019, da nur durch eine Maßnahme auf EU-Ebene ein gemeinsamer 
Aufsichtsrahmen für PEPP-Anbieter festgelegt werden kann, denen der Pass-
Mechanismus zugutekommt. Eine Änderung der Merkmale des PEPP kann nur auf 
EU-Ebene durch eine Änderungsverordnung erreicht werden.  
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Entfällt 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Entfällt 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Aufgaben der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und 
die betriebliche Altersversorgung (EIOPA) in Bezug auf den Registrierungsprozess 
bestehen bereits. Der Arbeitsaufwand im Zusammenhang mit den angestrebten 
Anpassungen des Antragsverfahrens oder dem Umfang des bestehenden Registers 
dürfte sich in Grenzen halten und erst nach und nach anfallen, wenn die Anzahl der 
PEPPs steigt. Die EIOPA dürfte in der Lage sein, diese Zusatzaufgaben mit ihren 
bestehenden Ressourcen zu bewältigen. 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Entfällt
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Entfällt
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Entfällt 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Entfällt 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Entfällt 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Entfällt. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Entfällt
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
• Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
 Nummer  GM/NGM1 
von 
EFTA-
Ländern2 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
• Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
1 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
2 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
3 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN
D
E
1
 
 
D
E
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l 
 
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
2
 
 
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
3
 
 
D
E
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
4
 
 
D
E
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
• 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 
R
u
b
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s(
R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“ 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
5
 
 
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
e
n
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
.2
.1
.2
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
u
n
d
en
en
 E
in
n
a
h
m
en
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
6
 
 
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
7
 
 
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
a]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
a]
,0
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
[1
b
]
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
[2
b
]
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
 a
+
b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
8
 
 
D
E
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
• 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 
R
u
b
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“ 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
9
 
 
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
e
n
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
.2
.2
 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
O
u
tp
u
t,
 d
er
 m
it
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
ln
 f
in
a
n
zi
er
t 
w
ir
d
 (
n
ic
h
t 
a
u
sz
u
fü
ll
en
 i
m
 F
a
ll
 d
ez
en
tr
a
le
r 
A
g
en
tu
re
n
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 

 
 
 
Ja
h
r
0
4
 
Ja
h
r
0
5
 
Ja
h
r
0
6
 
Ja
h
r
0
7
 
B
ei
 l
än
g
er
 a
n
d
au
er
n
d
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e
.6
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
7
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
3
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t
7
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
u
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
n
d
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
8
 
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
D
E
0
 
 
D
E
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 5
-
 
DE 21  DE 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 22  DE 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie administr. 
Unterstützung[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0
DE 23  DE 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung   
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung   
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK)
DE 24  DE 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR.
DE 25  DE 
3.2.7 Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
    in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative39 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Entfällt 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
39 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 26  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
 
Anforderu
ng 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffener 
Akteur/betrof
fene Akteurin 
Verfahren 
auf 
übergeordn
eter Ebene 
Kategorien 
Artikel 6 Bereitzustellende 
Registrierungsinformationen
 – im bestehenden Register. 
PEPP-Anbieter müssen im 
Rahmen des 
Registrierungsverfahrens 
ihre Fähigkeit nachweisen, 
ein angemessenes Kosten-
Nutzen-Verhältnis zu 
bieten. 
NCAs, 
EIOPA, 
PEPP-
Anbieter 
Bereitstellu
ng von 
Informatio
nen 
 
Registerver
waltung 
Daten  
Digitale 
Lösung 
Digitaler 
öffentliche
r Dienst 
Artikel 13 Der Umfang des von der 
EIOPA geführten 
bestehenden öffentlichen 
Zentralregisters wird 
ausgeweitet und umfasst 
historische Daten zu Kosten, 
Wertentwicklung und zum 
Gesamtrisikoindikator. 
EIOPA, 
NCA, PEPP-
Anbieter 
Bereitstellu
ng von 
Informatio
nen 
Registerver
waltung 
Veröffentli
chung 
Überwachu
ng 
Daten  
Digitale 
Lösung 
Digitaler 
öffentliche
r Dienst 
Artikel 51
a 
PEPP-Anbieter und -
Vertreiber könnten an die 
Rententracking-Systeme in 
einem standardisierten und 
interoperablen Format alle 
Informationen übermitteln, 
die notwendig sind, um den 
Kunden eine umfassende, 
zuverlässige und aktuelle 
Übersicht über ihre 
Ansprüche zur Verfügung 
zu stellen. 
PEPP-
Anbieter, 
Anbieter von 
Rententracki
ng-Systemen 
mit , NCAs 
Bereitstellu
ng von 
Informatio
nen 
Daten  
Digitale 
Lösung 
Digitaler 
öffentliche
r Dienst 
Artikel 65 Die EIOPA kann unter 
bestimmten Umständen 
Plattformen für die 
EIOPA, 
NCAs 
Einrichtung 
eines 
digitalen 
Daten  
Digitale
DE 27  DE 
Zusammenarbeit einrichten, 
um den 
Informationsaustausch zu 
stärken und die 
Zusammenarbeit zwischen 
den betroffenen zuständigen 
Behörden zu verbessern – 
ähnlich wie der Aufbau der 
Plattform für die 
Zusammenarbeit in 
Richtlinie (EU) 2016/2341 
öffentliche
n Dienstes; 
Überwachu
ng 
Lösung 
Digitaler 
öffentliche
r Dienst 
 
 
4.2. Daten 
Allgemeine Beschreibung der erfassten Daten und aller damit zusammenhängenden Standards/Spezifikationen 
Art der Daten Anforderung(en) Standard und/oder 
Spezifikation (falls 
zutreffend) 
Informationen, im Zuge der 
Registrierung, zur Fähigkeit, ein 
angemessenes Kosten-Nutzen-
Verhältnis zu bieten 
Artikel 6  Laut Definition der EIOPA 
Registrierung von Daten zu 
Kosten, Wertentwicklung, 
Risikoindikatoren 
Artikel 13 Laut Definition der EIOPA 
Aktuelle Informationen zu den 
Ansprüchen der Sparer, die im 
Rententracking-System zur 
Verfügung zu stellen sind, 
sofern ein solches vorhanden 
ist.  
Artikel 51a Laut Definition der NCAs 
Austausch einschlägiger 
aufsichtsrelevanter 
Informationen zwischen den 
Behörden 
Artikel 65 Laut Definition der 
NCAs/EIOPA 
 
 
Datenströme 
Art der Daten Anforderung(
en) 
Akteur, der die Daten 
bereitstellt 
Akteur, der 
die Daten 
empfängt 
Auslöser für den 
Datenaustausch 
Häufig
keit 
(falls 
zutreff
DE 28  DE 
end) 
Registrierungs
informationen 
 
Artikel 6  PEPP-Anbieter 
 
 
NCA 
 
 
Antrag auf 
Registrierung 
 
// 
Registrierungs
informationen 
 
Artikel 6  NCA EIOPA Entscheidung zur 
Registrierung 
// 
Registrierung 
von Daten zu 
Kosten, 
Wertentwickl
ung, 
Risikoindikato
ren 
Artikel 13 PEPP-Anbieter NCA Wie von der 
EIOPA festgelegt 
// 
Registrierung 
von Daten zu 
Kosten, 
Wertentwickl
ung, 
Risikoindikato
ren 
Artikel 13 NCA EIOPA Wie von der 
EIOPA festgelegt 
// 
Aktuelle 
Informationen 
über die 
Ansprüche der 
Sparer  
Artikel 51 PEPP-Anbieter/-
Vertreiber 
Anbieter 
von 
Rententrack
ing-
Systemen 
Laut Definition 
der NCAs 
// 
Aufsichtsrelev
ante 
Informationen 
Artikel 65 NCAs EIOPA Wie von den 
NCAs/der EIOPA 
festgelegt 
// 
4.3. Digitale Lösungen 
 
Digitale 
Lösung 
Anforderu
ng(en) 
Wichtigste 
vorgeschrieben
e Funktionen 
Zustän
dige 
Stelle 
Inwiefern 
wird 
Zugänglic
hkeit 
gewährlei
stet? 
Wie wird die 
Wiederverwen
dbarkeit 
berücksichtigt? 
Einsatz 
von KI-
Technol
ogien 
(falls 
zutreffen
d) 
Öffentliche
s 
Zentralregi
Artikel 6, 
Artikel 13 
Registrierungs
daten, Kosten, 
Wertentwicklu
EIOPA öffentlich 
zugänglic
von der 
EIOPA 
//
DE 29  DE 
ster ng, 
Risikoindikato
ren, die in das 
von der 
EIOPA 
gepflegte und 
bereits 
bestehende 
öffentliche 
Zentralregister 
integriert 
werden 
müssen 
h festzulegen 
Aktualisier
ung 
bestehende
r 
Rententrac
king-
Systeme 
Artikel 51a PEPP-Anbieter 
und -
Vertreiber 
könnten an die 
Rententracking
-Systeme in 
einem 
standardisierte
n und 
interoperablen 
Format alle 
Informationen 
übermitteln, 
die notwendig 
sind, um den 
Kunden eine 
umfassende, 
zuverlässige 
und aktuelle 
Übersicht über 
ihre Ansprüche 
zur Verfügung 
zu stellen. 
NCAs von den 
NCAs 
festzulege
n 
von den NCAs 
festzulegen 
// 
Plattforme
n für die 
Zusammen
arbeit 
Artikel 65 Die EIOPA 
kann unter 
bestimmten 
Umständen 
Plattformen für 
die 
Zusammenarb
eit einrichten, 
um den 
Informationsau
stausch zu 
stärken und die 
Zusammenarb
EIOPA von der 
EIOPA 
festzulege
n 
von der 
EIOPA 
festzulegen 
//
DE 30  DE 
eit zwischen 
den 
betroffenen 
zuständigen 
Behörden zu 
verbessern – 
ähnlich wie 
der Aufbau der 
Plattform für 
die 
Zusammenarb
eit in 
Richtlinie 
(EU) 2016/234
Öffentliches Zentralregister 
Digitale und/oder sektorspezifische Strategie 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Entfällt 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Unbeschadet der Verordnung (EU) 2016/679 
gewährleisten die Mitgliedstaaten die 
Sicherheit, Integrität, Echtheit und 
vertrauliche Behandlung der für die Zwecke 
dieser Richtlinie erfassten und gespeicherten 
Daten.  
Von der EIOPA näher auszuführen 
eIDAS Von der EIOPA näher auszuführen 
Sonstige // 
 
 
Rententracking-Systeme 
Digitale und/oder sektorspezifische Strategie 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Entfällt 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Unbeschadet der Verordnung (EU) 2016/679 
gewährleisten die Mitgliedstaaten die 
Sicherheit, Integrität, Echtheit und 
vertrauliche Behandlung der für die Zwecke 
dieser Richtlinie erfassten und gespeicherten
DE 31  DE 
Daten.  
Von den NCAs näher auszuführen 
eIDAS // 
Sonstige // 
 
Plattformen für die Zusammenarbeit 
Digitale und/oder sektorspezifische Strategie 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Entfällt 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Unbeschadet der Verordnung (EU) 2016/679 
gewährleisten die Mitgliedstaaten die 
Sicherheit, Integrität, Echtheit und 
vertrauliche Behandlung der für die Zwecke 
dieser Richtlinie erfassten und gespeicherten 
Daten.  
Von der EIOPA näher auszuführen 
eIDAS Von der EIOPA näher auszuführen 
Sonstige // 
 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst oder 
Kategorie 
digitaler 
öffentlicher 
Dienste 
Beschreibung Anforderung(en) Andere 
Interoperabilitätslösung(en) 
Öffentliches 
Zentralregister 
Registrierung der 
Fähigkeit, ein 
angemessenes 
Kosten-Nutzen-
Verhältnis zu 
erbringen Daten zu 
Kosten, 
Wertentwicklung und 
Gesamtrisikoindikator 
Artikel 6, 13 //
DE 32  DE 
Rententracking-
System 
Aktuelle 
Informationen über 
die Ansprüche der 
Sparer 
Artikel 51a // 
Plattformen für 
die 
Zusammenarbeit 
Einzurichten, zu 
pflegen und 
regelmäßig zu 
aktualisieren und 
öffentlich zugänglich 
zu machen 
Artikel 65 // 
 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Entfällt 
Drucksache 71/26- 67 -